                                           SALINAN

           WALl KOTA BANDUNG

                      PROVINSIJAWA BARAT
           PERATURANDAERAHKOTABANDUNG

                      NOMOR 12 TAHUN2024
                                 TENTANG

            PENYELENGGARAANPERHUBUNGAN

           DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA

           WALlKOTABANDUNG,

Menimbang  : a. bahwa dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada
Mengingat
           masyarakat Kota Bandung, menjaga kelancaran,

           ketertiban dan keselamatan lalu lintas orang dan barang

           di Kota Bandung perlu dilakukan penataan pengaturan

           penyelenggaraan perhubungan;

           b. bahwa penyelenggaraan perhubungan sebagaimana

           dimaksud dalam huruf a telah diatur dengan Peraturan

           Daerah Kota Bandung Nomor 16 Tahun 2012 tentang

           Penyelenggaraan Perhubungan dan Retribusi di Bidang

           Perhubungan sebagaimana telah beberapa kali diubah

           terakhir dengan Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor

           03 Tahun 2020 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan

           Daerah Kota Bandung Nomor 16 Tahun 2012 tentang

           Penyelenggaraan Perhubungan dan Retribusi di Bidang

           Perhubungan, namun dalam perkembangannya telah

           terbit beberapa peraturan perundang-undangan antara

           lain Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang

           Hubungan Keuangan Pemerintah Pusat dan Pemerintah

           Daerah, Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2021

           ten tang Penyelenggaran Bidang Lalu Lintas dan Angkutan

           Jalan dan Peraturan Menteri Perhubungan Republik

           Indonesia Nomor PM 76 Tahun 2021 Tentang Sistem

           Manajemen Transportasi Cerdas dibidang Lalu Lintas dan

           Angkutan Jalan, maka Peraturan Daerah termaksud

           perlu dilakukan penyesuaian;

           c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana

           dimaksud dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan

           Peraturan     Daerah   tentang  Penyelenggaraan

           Perhubungan;

           1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik

           Indonesia Tahun 1945;
                                        2

2. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
     132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 4444) sebagaimana telah beberapa kali diubah
     terakhir dengan Undang-Undang Republik Indonesia
     Nomor 2 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua Atas
     Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
     12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 6760);

3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang
     Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia
     Tahun 2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 4722) sebagaimana telah
     beberapa kali diu bah terakhir dengan Undang-Undang
     Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
     Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
     2022 ten tang Cipta Kerja menjadi Undang-undang
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
     41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 6856);

4. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang
     Penerbangan (Lembaran Negara Republik Indonesia
     Tahun 2009 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 4956) sebagaimana telah
     beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
     Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
     Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
     2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
     41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 6856);

5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
     Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 5025) sebagaimana
     telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
     Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
     2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
     undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
     2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 6856);

6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
     Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
     telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
     Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
     2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
     Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
     2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 6856);
                                        3

7. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
     Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 5601) sebagaimana
     telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
     Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
     2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
     Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
     2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 6856);

8. Undang-Undang Nomor 104 Tahun 2024 tentang Kota
     Bandung di Provinsi Jawa Barat (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 290, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 7041);

9. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang
     Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006
     Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4655);

10. Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 ten tang
     Penyelenggaraan Perkeretaapian (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 129 dan
     Tambahan Lembaran Negara Nomor 5048) sebagaimana
     telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan
     Pemerintah Nomor 33 Tahun 2021 tentang
     Penyelenggaraan Bidang Perkeretaapian (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 43
     Tambahan Lembaran Negara Nomor 6645);

11. Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2009 ten tang Lalu
     Lintas dan Angkutan Kereta Api (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 176, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5086)
     sebagaimana telah diubab dengan Peraturan Pemerintah
     Nomor 61 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan
     Pemerintah Nomor 72 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas
     dan Angkutan Kereta Api Lalu Lintas dan Angkutan
     Kereta Api (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
     2016 Nomor 264, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 5961);

12. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2011 tentang
     Angkutan Multimoda (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2011 Nomor 20, Tambaban Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 5199);

13. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 tentang
     Manajemen dan Rekayasa, Analisis Dampak, serta
     Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5221)
     sebagaimana telab diubab dengan Peraturan Pemerintah
     Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2021 ten tang
     Penyelenggaran Bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
     40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 6642);
                                        4

14. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2011 tentang
     Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 73, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5229);

15. Peraturan Pemerintah Nomor 51 Tahun 2012 tentang
     Sumber Daya Manusia di Bidang Transportasi (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 104,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
     5310);

16. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2012 tentang
     Kendaraan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
     2012 Nomor 120, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 5317) sebagaimana telah diubah dengan
     Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 30
     Tahun 2021 tentang Penyelenggaran Bidang Lalu Lintas
     dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2021 Nomor 40, Tambahan Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 6642);

17. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2013 tentang
     Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 193,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
     5468) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
     Pemerintah Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2021
     tentang Penyelenggaran Bidang Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
     Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 6642);

18. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2014 tentang
     Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
     Tahun 2014 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 5594) sebagaimana telah
     diubah dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
     Nomor 30 Tahun 2021 ten tang Penyelenggaran Bidang
     Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 40, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6642);

19. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2017 ten tang
     Keselamatan Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 205,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
     6122);

20. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2021 Tentang
     Penyelenggaraan Bidang Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
     40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 6642);

21. Peraturan Pemerintah Nomor 33 Tahun 2021 ten tang
     Penyelenggaraan Bidang Perkeretaapian (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 43,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
     6645);

22. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2022 tentang
     Rencana Umum Nasional Keselamatan Lalu Lintas dan
     Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
     Tahun 2022 Nomor 2);
                             5

            23. Peraturan Presiden Nomor 55 Tahun 2019 tentang
                 Percepatan Program Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis
                 baterai (Battery Electric Vehicle) Untuk Transportasi
                 Jalan (Lembaran Negara Repbulik Indonesia Tahun 2019
                 Nomor 146);

                                 Dengan Persetujuan Bersama
            DEWANPERWAKILANRAKYATDAERAHKOTABANDUNG

                                                    dan
                                      WALlKOTABANDUNG

                             MEMUTUSKAN:

Menetapkan  PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN
            PERHUBUNGAN

                                       BABI
                             KETENTUANUMUM

                                Bagian Kesatu
                                  Pengertian

                                  Pasal 1

            Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:

            1. Daerah Kota adalah Daerah Kota Bandung.

            2. Pemerintah Daerah Kota adalah Wali Kota sebagai unsur

            penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin

            pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi

            kewenangan daerah otonom.

            3. Wali Kota adalah Wali Kota Bandung.

            4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya

            disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat Daerah

            yang berkedudukan sebagai unsur penyelenggara

            Pemerintahan Daerah.

            5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Wall Kota dan

            DPRD dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang

            menjadi kewenangan Daerah.

            6. Pejabat yang ditunjuk adalah Pejabat di lingkungan

            Pemerintah Daerah yang berwenang di bidang

            penyelenggaraan     perhubungan         dan mendapat

            pendelegasian dari Wali Kota.

            7. Dinas Perhubungan yang selanjutnya disebut Dinas

            adalah Perangkat Daerah yang mempunyai tugas pokok,

            fungsi dan urusan pemerintahan di bidang perhubungan.

            8. Kepala Dinas yang selanjutnya disebut Kepala Dinas

            adalah Kepala Dinas Perhubungan Kota Bandung.

            9. Unit Pelaksana Teknis Dinas yang selanjutnya disingkat

            UPTD adalah unit pelaksana teknis yang melaksanakan

            kegiatan teknis operasional danj atau kegiatan teknis

            penunjang tertentu selaku kuasa pengguna

            anggaranjkuasa pengguna barang.
                                         6

10. Badan Layanan Umum Daerah yang selanjutnya disingkat
     BLUDadalah sistem yang diterapkan oleh unit pelaksana
     teknis dinas./badan daerah dalam memberikan pelayanan
     kepada masyarakat yang mempunyai fleksibilitas dalam
     pola pengelolaan keuangan sebagai pengecualian dari
     ketentuan pengelolaan daerah pada umumnya.

11. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah satu kesatuan
     sistem yang terdiri atas lalu lintas, angkutan jalan ,
     jaringan lalu lintas dan angkutan jalan, prasarana lalu
     lintas dan angkutan jalan, kendaraan, pengemudi,
     pengguna jalan, serta pengelolaannya.

12. Lalu Lintas adalah gerak kendaraan dan orang di ruang
     lalu lintas jalan.

13. Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah ruang
     lalu lintas, terminal, dan perlengkapanjalan yang meliputi
     marka, rambu, alat pemberi isyarat lalu lintas, alat
     pengendali dan pengarnan pengguna jalan, alat
     pengawasan dan pengamanan jalan, serta fasilitas
     pendukung.

14. Jalan adalah seluruh bagian Jalan, termasuk bangunan
     pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi
     Lalu Lintas umum yang berada pada permukaan tanah,
     diatas permukaan tanah, dibawah permukaan tanah,
     darr/atau air, serta diatas permukaan air, kecualijalan reI
     dan jalan kabel.

15. Angkutan adalah perpindahan orang darr/atau barang
     dari satu tempat ke tempat lain dengan menggunakan
     kendaraan di ruang lalu lintas jalan.

16. Angkutan barang adalah perpindahan barang dari satu
     tempat ke tempat lain dengan menggunakan kendaraan di
     ruang lalu lintas jalan.

17. Standar Pelayanan Minimal Angkutan Orang Dengan
     Kendaraan Bermotor Umum adalah standar pelayanan
     minimal yang harus dilaksanakan untuk memberikan
     kemudahan mendapatkan serta meningkatkan pelayanan
     Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum

18. Rambu Lalu Lintas adalah bagian perlengkapan Jalan
     yang berupa lambang, huruf, angka, kalimat, dan/ atau
     perpaduan yang berfungsi sebagai peringatan, larangan,
     perintah, atau petunjuk bagi pengguna Jalan.

19. Marka Jalan adalah suatu tanda yang berada di
     permukaan Jalan atau di atas permukaan Jalan yang
     meliputi peralatan atau tanda yang membentuk garis
     membujur, garis melintang, garis serong, serta lambang
     yang berfungsi untuk mengarahkan arus lalu lintas dan
     membatasi daerah kepentingan lalu lintas.

20. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas adalah perangkat
     elektronik yang menggunakan isyarat lampu yang dapat
     dilengkapi dengan isyarat bunyi untuk mengatur lalu
    lintas orang darr/atau kendaraan di persimpangan atau
     pada ruas Jalan.
                                         7

21. Simpul adalah tempat yang diperuntukkan bagi
     pergantian antarmoda dan intermoda yang berupa
     terminal, stasiun kereta api dan bandar udara

22. Rencana Induk Terminal adalah dokumen rencana
     pengembangan masing-masing terminal penumpang di
     masa yang akan datang sesuai dengan kewenangan.

23. Terminal adalah pangkalan kendaraan bermotor umum
     yang digunakan untuk mengatur kedatangan dan
     keberangkatan, menaikkan dan menurunkan orang
     dan /atau barang, serta perpindahan moda angkutan.

24. LokasiTerminalPenumpangadalah letak SimpulTerminal
    yang diperuntukkan bagi pergantian antarmoda darr/atau
     intermoda pada suatu wilayah yang ditentukan dengan
     titik koordinat.

25. Zona Pelayanan Terminaladalah peruntukan ruang yang
     dikembangkan untuk menampung fungsi kegiatan
     pelayanan Terminal.

26. Parkir adalah keadaan kendaraan berhenti atau tidak
     bergerak untuk beberapa saat dan ditinggalkann
     pengemudinya.

27. Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang
     terdiri atas kendaraan bermotor dan kendaraan tidak
     bermotor.

28. Kendaraan Bermotor adalah setiap Kendaraan yang
     digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain
     Kendaraanyang berjalan di atas reI.

29. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap Kendaraan
    yang digunakan untuk angkutan barang dan/ atau orang
     dengan dipungut bayaran.

30. Kendaraan Wajib Uji adalah setiap kendaraan bermotor
     darr/atau kendaraan listrikjenis mobilbus, mobilbarang,
     kereta gandengan,kereta tempelan,dan kendaraan umum
    yang dioperasikan dijalan.

31. Uji Berkala adalah pengujian kendaraan bermotor yang
     dilakukan secara berkala terhadap setiap kendaraan
     bermotor, kereta gandengan, kereta tempelan yang
     dioperasikandijalan.

32. Laik Jalan adalah persyaratan minimum kondisi suatu
     kendaraan bermotor yang harus dipenuhi agar
     terjaminnya keselamatan dan mencegah terjadinya
     pencemaran udara serta kebisingan lingkungan pada
    waktu kendaraan bermotordioperasikandi jalan.

33. MobilPenumpang adalah Kendaraan Bermotorangkutan
     orang yang memilikitempat duduk maksimal 8 (delapan)
     orang, termasuk untuk pengemudi atau yang beratnya
     tidak lebih dari 3.500 (tigaribu lima ratus) kilogram.

34. MobilBus adalah setiap kendaraan bermotor angkutan
     orang yang memilikitempat duduk lebih dari 8 (delapan)
     orang, termasuk untuk pengemudi atau yang beratnya
    lebih dari 3.500 (tigaribu lima ratus) kilogram.
                                         8

35. MobilBarang adalah kendaraan bermotoryang dirancang
     sebagaimana atau seluruhnya untuk mengangkut barang.

36. Perusahaan Angkutan Umum adalah badan hukum yang
     menyediakan jasa angkutan orang darr/atau barang
     dengan Kendaraan Bermotorumum.

37. Pengemudiadalah orang yang mengemudikan Kendaraan
     Bermotor di Jalan yang telah memiliki Surat Izin
     Mengemudi.

38. Penumpangadalah orang yang berada di Kendaraan selain
     Pengemudidan awak Kendaraan.

39. Pengguna Jalan adalah orang yang menggunakan Jalan
     untuk berlalu lintas.

40. Kelancaran Lalu Lintas dan AngkutanJalan adalah suatu
     keadaan berlalu lintas dan penggunaan angkutan yang
     bebas dari hambatan dan kemacetan di Jalan.

41. Manajemendan RekayasaLaluLintas adalah serangkaian
     usaha dan kegiatan yang meliputi perencanaan,
     pengadaan, pemasangan, pengaturan, dan pemeliharaan
     fasilitas perlengkapan jalan dalam rangka mewujudkan,
     mendukung dan memelihara keamanan, keselamatan,
     ketertiban, dan kelancaran lalu lintas.

42. Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah
     suatu keadaan terhindarnya setiap orang dari risiko
     kecelakaan selama berlalu lintas yang disebabkan oleh

    manusia, kendaraan, jalan, dan Iatau lingkungan.

43. Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
     keadaan terbebasnya setiap orang, barang, darr/atau
     kendaraan dari gangguan perbuatan melawan hukum,
     dan/ atau rasa takut dalam berlalu lintas.

44. Ketertiban lalu lintas dan angkutan jalan adalah suatu
     keadaan berlalu lintas yang berlangsung secara teratur
     sesuai dengan hak dan kewajiban setiap penggunajalan.

45. KelancaranLalu Lintas dan AngkutanJalan adalah suatu
    keadaan berlalu lintas dan penggunaan angkutan yang
    bebas dari hambatan dan kemacetan dijalan.

46. AnalisisDampak Lalu Lintas adalah serangkaian kegiatan
    kajian mengenai dampak lalu lintas dari pembangunan
    pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur yang
    hasilnya dituangkan dalam bentuk dokumen hasil analisis
    dampak lalu lintas.

47. Inspeksi Bidang Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
    Jalan, yang selanjutnya disebut Inspeksi KLLAJadalah
    pengamatan langsung obyektertentu sesuai dengan tugas
    dan fungsi masing-masing pembina lalu lintas dan
    angkutan jalan yang dilaksanakan oleh inspektor masing-
    masing untuk mengetahui keadaan dan kinerja obyek
    yang diinspeksi.
                                             9

48. Reneana Aksi Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan yang selanjutnya disingkat RAK LLAJ adalah
     dokumen pereneanaan KLLAJKota untuk periode 5 (lima)
     tahun

49. Jaringan Trayek adalah kumpulan dari trayek yang
     menjadi satu kesatuan jaringan pelayanan Angkutan
     orang.

50. Reneana Umum Jaringan Trayek adalah dokumen yang
     memuat reneana jaringan trayek dan kebutuhan
     kendaraan bermotor dalam satu kesatuan jaringan.

51. Trayek utama adalah lintasan kendaraan umum untuk
     pelayanan jasa angkutan orang dengan menggunakan
     kendaraan bermotor umum bus besar atau bus sedang
     yang mempunyai asal tujuan perjalanan tetap dan teratur,
     terjadual, berawal, berakhir, dan menaikan atau
     menurunkan penumpang pada tempat yang telah
     ditentukan.

52. Trayek eabang adalah trayek penumpangjangkutan
     pengumpan (feeder) terhadap trayek utama (angkutan
     massal) dengan menggunakan kendaraan bermotor umum
     bus keeil yang mempunyai asal tujuan perjalanan tetap
     dan teratur, tidak terjadual, berawal, berakhir, dan
     menaikan atau menurunkan pada tempat yang
     ditentukan.

53. Motor Listrik adalah peralatan elektromekanik yang
     mengonsumsi tenaga listrik untuk menghasilkan energi
     mekanik sebagai penggerak.

54. Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis baterai (Battery
     Electric Vehicle) yang selanjutnya disebut KBL Berbasis
     baterai adalah kendaraan yang digerakan dengan Motor
     Listrik dan mendapatkan pasokan sumber daya tenaga
     listrik dari Baterai seeara langsung di kendaraan maupun
     dari luar.

55. Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum yang
     selanjutnya disingkat SPKLU adalah saran a pengisian
     energi listrik untuk KBLBerbasis baterai untuk umum.

56. Uji Berkala KBL Berbasis baterai adalah pengujian
     kendaraan bermotor Iistrik yang dilakukan seeara berkala
     terhadap setiap KBLBerbasis baterai yang dioperasikan di
    jalan.

57. Perkeretaapian adalah satu kesatuan sistem yang terdiri
     atas prasarana, saran a , dan sumber daya manusia, serta
     norma, kriteria, persyaratan, dan prosedur untuk
     penyelenggaraan transportasi kereta api.

58. Reneana Induk Perkeretaapian Daerah adalah reneana
     pengembangan sarana perekretaapian, baik yang memuat
    jalur kereta api yang telah ada maupun reneana jaringan
    jalur kereta api yang akan dibangun.
                                     10

59. Standar Pelayanan Minimal yang selanjutnya disingkat
     SPM adalah ketentuan mengenai jenis dan Mutu
     Pelayanan Dasar yang merupakan Urusan Pemerintahan
     Wajib yang berhak diperoleh setiap Warga Negara secara
     minimal.

60. Sertifikat Registrasi Uji Tipe yang selanjutnya disebut
     SRUT adalah sertifikat sebagai bukti bahwa setiap
     kendaraan bermotor dalarn keadaan lengkap, kereta
     gandengan, kereta tempelan yang dibuat danj atau dirakit
     danjatau diimpor memiliki spesifikasi teknis dan unjuk
     kerja yang sarnaj sesuai dengan tipe kendaan yang
     disahkan dan memiliki Sertifikat Uji Tipe.

61. Prasarana Perkeretaapian adalah jalur kereta api, stasiun
     kereta api, dan fasilitas operasi kereta api agar kereta api
     dapat dioperasikan

62. Jalur Kereta Api adalah jalur yang terdiri atas rangkaian
     petak jalan rel yang meliputi ruang manfaat jalur kereta
     api, ruang milik jalur kereta api, dan ruang pengawasan
     jalur kereta api, termasuk bagian atas dan bawahnya yang
     diperuntukkan bagi lalu lintas kereta api.

63. Jaringan Jalur Kereta Api adalah seluruh jalur kereta api
     yang terkait satu dengan yang lain yang menghubungkan
     berbagai tempat sehingga merupakan satu sistem.

64. Perkeretaapian Umum adalah perkeretaapian yang
     digunakan untuk melayani angkutan orang danjatau
     barang dengan dipungut bayaran.

65. Perkeretaapian Khusus adalah perkeretaapian yang hanya
     digunakan untuk menunjang kegiatan pokok badan
     usaha tertentu dan tidak digunakan untuk melayani
     masyarakat umum.

66. Sistem Teknologi Informasi dan Komunikasi selanjutnya
     disingkat TIK adalah suatu sistemjteknik untuk
     mengumpulkan, menyiapkan, menyimpan, memproses,
     mengumumkan, menganalisis, danj atau menyebarkan
     informasi dengan menggunakan berbagai media
     komunikasi yang ada.

67. Forum Lalu lintas dan angkutan jalan yang selanjutnya
     disebut Forum, adalah wahana koordinasi antarinstansi
     penyelenggara Lalu lintas dan Angkutan Jalan.

68. Hari adalah hari kerja.

                                   Bagian Kedua
                              Maksud dan Tujuan

                                        Pasal2
(1) Pengaturan Penyelenggaraan Perhubungan dimaksudkan

     untuk:
     a. penyelaras kebijakan pembangunan transportasi di

         Daerah Kota berdasarkan Rencana Tata Ruang Wilayah
         Kota Bandung dan dokumen perencanaan daerah
         dalarn kerangka sistem transportasi Provinsi dan
         Nasional; dan
                11

b. memberikan'  kepastian         hukum  terhadap

Penyelenggaraan Perhubungan melalui sistem

transportasi yang efektif dan efisien yang selaras

dengan kebijakan pembangunan transportasi daerah.

(2) Penyelenggaraan Perhubungan diselenggarakan dengan

tujuan:

a. terselenggaranya pelayanan perhu bungan yang terpadu

dan terintegrasi, arnan, tertib, Iancar dan

mengutamakan keselarnatan untuk mendorong

perekonomian dan memajukan kesejahteraan

masyarakat;

b. terselenggaranya perhubungan yang berwawasan

lingkungan serta menunjang budaya dan kearifan lokal;

dan

c. terselenggaranya penyelenggaraan pemerintahan yang

baik dalarn meningkatkan pelayanan transportasi

publik yang efektif dan efisien.

                 Bagian Ketiga
                Ruang Lingkup

                                        Pasal3
Ruang lingkup penyelenggaraan perhubungan, meliputi:
a. penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan; dan
b. perkeretaapian.

                                        BAB II
PENYELENGGARAALNALULINTASDANANGKUTANJALAN

                               Bagian Kesatu
Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                                        Pasal4
(1) Untuk mewujudkan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang

     terpadu dilakukan pengembangan Jaringan Lalu Lintas
     dan Angkutan Jalan Kota untuk menghubungkan semua
     wilayah di Kota.
(2) Pengembangan Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada
     Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     Daerah Kota, Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan
     Angkutan Jalan Nasional dan Provinsi.
(3) Rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berpedoman
     pada:
     a. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan

        Jalan Nasional; dan
     b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan

        Jalan Provinsi.
                                     12

(4) Rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku selama
     kurun waktu 20 (dua puluh) tahun dan dievaluasi secara
     berkala paling sedikit sekali dalam 3 (tiga) tahun.

                                        Pasal5
(1) Rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

     Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2)adalah
     Rencana Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kota
     untuk dalam wilayah kota;
(2) Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     Kota disusun berdasarkan kebutuhan transportasi dan
     Ruang Kegiatan yang berskala kota, memuat:
     a. prakiraan perpindahan orang darr/atau barang

         menurut asal tujuan perjalanan lingkup kota; dan
     b. rencana kebutuhan ruang lalu lintas skala kota.

                                        Pasal6
Penyusunan Rencana lnduk Jaringan Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan Kota, dilakukan dengan memperhatikan:
a. dokumen rencana tata ruang wilayah nasional;
b. dokumen rencana tata ruang wilayah provinsi;
c. dokumen rencana tata ruang wilayah kota;
d. dokumen rencana pembangunan jangka panjang daerah

     kota;
e. dokumen rencana induk perkeretaapian kota;
f. dokumen rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan

     Angkutan Jalan nasional; dan
g. dokumen rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan

     Angkutan Jalan provinsi.

                                        Pasal 7
Rencana Induk Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kota
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 diatur dengan
Peraturan Wali Kota.

                                  Bagian Kedua
                              Ruang Lalu Lintas

                                    Paragraf 1
                                Sistem Jaringan

                                      Pasal8
(1) Pemerintah Daerah Kota merencanakan sistem jaringan

    jalan kota dalam rangka memberikan pelayanan lalu lintas
     dan menunjang kelancaran distribusi angkutan ke
     berbagai wilayah di Daerah Kota.
                                         13

(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
     menyesuaikan dengan Rencana Induk Jaringan Lalu
     Lintas dan Angkutan Jalan Kota yang telah ditetapkan.

                                       Pasal9
Sistem jaringan jalan kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (1), merupakan sistem jaringan jalan yang
dikembangkan pada kawasan kota terdiri atas:
a. sistem jaringan jalan primer; dan
b. sistem jaringan jalan sekunder.

                                      Pasall0
Sistem jaringan jalan primer sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 huruf a adalah sistem jaringan jalan dengan peran
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk pengembangan
semua wilayah di tingkat nasional dengan menghubungkan
semua simpul jasa distribusi yang berwujud pusat kegiatan.

                                      Pasalll
Sistemjaringanjalan sekunder sebagaimana dimaksud dalam
Pasa19 huruf b adalah sistem jaringan jalan dengan peranan
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk masyarakat di
dalam kawasan perkotaan.

                                      Pasa112
Penetapan jalan yang masuk kedalam masing-masing sistem
jaringan jalan di wilayah Daerah Kota ditetapkan dengan
Peraturan Wali Kota.

                                    Paragraf2
                                   Kelas Jalan

                                      Pasal13
(1) Kendaraan Bermotor yang dapat berlalu lintas di setiap

     kelas Jalan ditentukan berdasarkan ukuran, dimensi,
     muatan sumbu terberat, dan permintaan angkutan;
(2) Kendaraan Bermotor yang dapat berlalu lintas di jalan
     kelas I ditentukan:
     a. ukuran lebar tidak melebihi 2.550 (dua ribu lima ratus

         lima puluh) milimeter;
     b. ukuran panjang tidak melebihi 18.000 (delapan belas

         ribu) milimeter;
     c. ukuran muatan sumbu terberat 10 (sepuluh) ton.
(3) Kendaraan Bermotor yang dapat berlalu lintas di Jalan
     kelas II ditentukan:
     a. ukuran lebar tidak melebihi 2.550 (dua ribu lima ratus

         lima puluh) milimeter;
     b. ukuran panjang tidak melebihi 12.000 (dua belas ribu)

         milimeter;
           14

     c. ukuran tinggi tidak melebihi 4.200 (empat ribu dua
        ratus) milimeter; dan

     d. ukuran muatan sumbu terberat 8 (delapan) ton.
(4) Kendaraan Bermotor yang dapat berlalu lintas di Jalan

     kelas III ditentukan:
     a. ukuran lebar tidak melebihi 2.200 (dua ribu dua ratus)

        milimeter;
     b. ukuran panjang tidak melebihi 9.000 (sembilan ribu)

        milimeter;
    c. ukuran muatan sumbu terberat 8 (delapan) ton.

                                     Pasal14
J alan kelas III didesain dengan muatan sumbu terberat
kurang dari 8 (delapan) ton hanya dapat dilewati Kendaraan
Bermotor dengan ukuran
a. lebar tidak melebihi 2.200 (dua ribu dua ratus) milimeter;
b. panjang tidak melebihi 9.000 (sembilan ribu) milimeter;

     dan
c. paling tinggi 3.500 (tiga ribu lima ratus) millimeter.

                      Bagian Ketiga
           Fasilitas Perlengkapan Jalan

                                     Pasal 15
Setiap jalan yang digunakan untuk lalu lintas umum wajib
dilengkapi dengan perlengkapan jalan berupa:
a. Rambu Lalu Lintas;
b. Marka Jalan;
c. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;
d. alat penerangan Jalan;
e. alat pengendali dan pengaman Pengguna Jalan;
f. alat pengawasan dan pengamanan Jalan;
g. fasilitas untuk sepeda, pejalan kaki, penyandang cacat,

     lanjut usia, darr/atau orang sakit; dan
h. fasilitas pendukung kegiatan Lalu Lintas dan Angkutan

     Jalan yang berada di Jalan dan di luar badan Jalan.

                     Pasal16

(1) Pemerintah Daerah Kota berwenang melakukan

penentuan  lokasi,   pengadaan,          pemasangan,

pemeliharaan, perbaikan, penghapusan, dan pengawasan

perlengkapan jalan.

(2) Penentuan lokasi, pengadaan, dan pemasangan

perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

harus sesuai dengan peruntukan dan dilakukan

berdasarkan hasil analisis Manajemen dan Rekayasa Lalu

Lintas.
                                    15

                                       Pasal 17
(1) Perlengkapanjalan pada setiap Jalan disesuaikan dengan

     kapasitas, intensitas, dan volume Lalu Lintas.
(2) Ketentuan mengenai teknis penggunaan dan pemasangan

     perlengkapan Jalan pada setiap Jalan di Daerah Kota
     diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal 18
(1) Penentuan lokasi dan pemasangan bangunan darr/atau

     fasilitas yang bukan termasuk perlengkapan J alan di
     Ruang Milik Jalan tidak mengganggu keberadaan dan
     fungsi perlengkapan Jalan.
(2) Tata cara penentuan lokasi dan pemasangan bangunan
     darr/atau fasilitas yang bukan termasuk perlengkapan
     Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
     sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
     di bidang Jalan.

                                       Pasal 19
Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang
mengakibatkan kerusakan darr/atau gangguan pada fungsi
Perlengkapan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal15.

                                       Pasal20
(1) Fasilitas pendukung penyelenggaraan lalu lintas dan

     angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15
     huruf h meliputi:
     a. trotoar;
     b. lajur sepeda;
     c. tempat penyeberangan Pejalan Kaki;
     d. halte; danjatau
     e. fasilitas khusus bagi disabilitas dan usia lanjut.
(2) Penyediaan fasilitas pendukung sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dilaksanakan oleh Wali Kota untuk Jalan
     kota.

                                 Bagian Keempat
                Penyelenggaraan Terminal Penumpang

                                      Paragraf 1
                                        Umum

                                       Pasal21
(1) Pemerintah Daerah Kota menyelenggarakan Terminal

     Penumpang tipe C dengan fungsi utamanya melayani
     kendaraan bermotor umum untuk angkutan kota serta
     dapat dipadukan dengan simpul moda lain.
                                    16

(2) Penyelenggaraan Simpul Terminal Penumpang
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
     a. perencanaan Simpul Terminal Penumpang;
     b. pembangunan Simpul Terminal Penumpang;
     c. fasilitas Terminal Penumpang;
     d. pengembangan Simpul Terminal Penumpang; dan
     e. pemanfaatan dan Pemeliharaan Fasilitas Terminal
          Penumpang.

                                      Paragraf2
                                    Perencanaan

                                       Pasal22
Perencanaan terminal penumpang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal21 meliputi:
a. rencana lokasi dan kebutuhan simpul terminal

     penumpang;
b. penetapan Simpul dan Lokasi Terminal Penumpang; dan
c. Tipe dan kelas Terminal Penumpang.

                                       Pasal23
(1) Rencana lokasi dan kebutuhan terminal berlaku selama

     20 (dua puluh tahun) dan dilakukan evaluasi paling
     sedikit 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.
(2) Simpul terminal penumpang berdasarkan kewenangan
     kota adalah Simpul terminal penumpang.
(3) Simpul Terminal Penumpang sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) ditetapkan dengan memperhatikan:
     a. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota;
     b. rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan

          Jalan nasional;
     c. rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan

          J alan Provinsi;
     d. rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan

          Jalan kabupatenj'kota;
     e. rencana umum jaringan trayek;
     f. pengembangan jaringan trayek angkutan perkotaan

          dan/ atau perdesaan; dan
     g. keterpaduan dan konektivitas dengan moda

          transportasi lainnya.
(4) Simpul terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada

     ayat (3) berdasarkan kriteria:
     a. berada pada pusat kegiatan lokal;
     b. terdapat pergerakan orang menurut asal tujuan dalam

          kota; dan
     c. berada pada lokasi yang memungkinkan perpindahan

          moda transportasi sesuai dengan kebutuhan.
                                    17

                                    Pasal24
(1) Penentuan lokasi terminal dilakukan dengan

     memperhatikan:
     a. rencana kebutuhan terminal yang merupakan bagian

          dari Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan
          AngkutanJalan;
     b. kesesuaian dengan rencana pengembangandarr/atau
          kinerja jaringan jalan, jaringan trayek, dan jaringan
          lintas.
(2) Penetapan lokasi terminal penumpang sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 22 huruf b ditetapkan dengan
     memperhatikan:
     a. tingkat aksesibilitas penggunajasa angkutan;
     b. kesesuaian lahan dengan rencana tata ruang wilayah
          kota;
     c. kesesuaian lahan dengan rencana pengembangan
          darr/atau kinerjajaringan Jalan dan jaringan trayek;
     d. kesesuaian dengan rencana pengembangandan Zatau
          pusat kegiatan;
     e. keserasian dan keseimbangandengan kegiatan lain;
     f. permintaan angkutan;
     g. kelayakan;
     h. keamanan dan keselamatan Lalu Lintas dan angkutan
         jalan; dan
     1. kelestarian fungsi lingkungan hidup.

                                    Pasal25
Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal23 ayat (1),dapat dilakukan perubahan simpul terminal
penumpang sesuai dengan kebutuhan Daerah.

                                   Paragraf3
                                Pembangunan

                                    Pasal26
(1) Untuk kemudahan pengaturan naik turun Penumpang,

    perpindahan moda angkutan, keterpaduan, dan
     pengawasan angkutan orang, pada lokasi tertentu dapat
     dibangun TerminalPenumpang.
(2) Pembangunan Terminal Penumpang sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) wajib menyediakan fasilitas
    Terminal yang memenuhi persyaratan keselamatan dan
     keamanan.
(3) Pembangunan Terminal Penumpang sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1)harus dilengkapidengan:
     a. rancang bangun;
     b. buku kerja rancang bangun;
     c. rencana induk Terminal;dan
                18

d. dokumen analisis mengenai dampak lingkungan atau
   upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya
   pemantauan lingkungan hidup yang telah mencakup
   analisis dampak Lalu Lintas.

              Paragraf 4
Fasilitas Terminal Penumpang

                                       Pasal27
Fasilitas Terminal Penumpang meliputi:
a. fasilitas utama; dan
b. fasilitas penunjang.

                                       Pasal28
(1) Fasilitas utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27

     huruf a terdiri atas:
     a. jalur keberangkatan;
     b. jalur kedatangan;
     c. ruang tunggu Penumpang, pengantar, dan/ atau

          penjemput;
     d. tempat naik turun Penumpang;
     e. temp at parkir kendaraan;
     f. fasilitas pengelolaan lingkungan hidup;
     g. perlengkapan Jalan;
     h. media informasi;
     1. kantor penyelenggara Terminal; dan
    j. loket penjualan tiket.
(2) Loket penjualan tiket sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf j dapat dikecualikan apabila telah tersedia
     pelayanan tiket secara elektronik.

                    Pasal29

(1) Fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27

harus menyediakan tempat untuk kegiatan usaha mikro

dan kecil paling sedikit 30% (tiga puluh persen).

(2) Penyediaan tempat usaha untuk kegiatan usaha mikro

dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

dilaksanakan    berdasarkan  kebutuhan             dengan

memperhatikan persyaratan keselamatan dan keamanan.

(3) Penentuan tempat usaha untuk kegiatan usaha mikro dan

kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya terbatas

pada fasilitas penunjang berupa fasilitas umum yang ada

pada Terminal.

(4) Penentuan tempat usaha sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) dilaksanakan berdasarkan perjanjian dengan

penyelenggara Terminal.
           19

                                       Pasa130
(1) Fasilitas penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal

     27 huruf b merupakan fasilitas yang disediakan di
     Terminal sebagai penunjang kegiatan pokok Terminal.
(2) Fasilitas penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     berupa:
     a. fasilitas penyandang disabilitas dan ibu hamil atau

          menyusui;
     b. fasilitas kesehatan;
     c. fasilitas peribadatan;
     d. pos polisi;
     e. alat pemadam kebakaran; dan
     f. fasilitas umum.
(3) Fasilitas umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     huruf f meliputi:
      a. toilet;
      b. tempat istirahat awak kendaraan;
      c. area merokok;
      d. fasilitas anjungan tunai mandiri (ATM);
      e. fasilitas pengantar barang (trolley dan tenaga angkut);
      f. ruang anak-ariak;
      g. media pengaduan layanan; dan
      h. fasilitas umum lainnya sesuai kebutuhan.
(4) Penyediaan dan pengelolaan fasilitas penunjang berupa
     fasilitas umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
     dapat dikerjasamakan dengan pihak ketiga sesuai dengan
     ketentuan peraturan perundang- undangan.

                       Paragraf 5
           Lingkungan Kerja Terminal

                  Pasa131

(1) Lingkungan kerja Terminal meru pakan daerah yang

diperuntukkan bagi fasilitas Terminal.

(2) Pengaturan dan pemanfaatan daerah lingkungan kerja

Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi

tanggung jawab penyelenggara Terminal.

(3) Lingkungan kerja Terminal sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) dikelola oleh penyelenggara Terminai dan

digunakan  untuk  pelaksanaan           pembangunan,

pengembangan, dan pengoperasian fasilitas Terminal.

(4) Lingkungan kerja Terminal harus dimanfaatkan

semaksimal mungkin untuk kegiatan penyelenggaraan

Terminal.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai daerah lingkungan kerja

Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur

dengan Peraturan Wali Kota.
                                    20

                                   Paragraf6
                         PengoperasianTerminal

                                    Pasal32
(1) Pengoperasian Terminal Penumpang dilaksanakan

    Pemerintah Daerah Kota.
(2) PengoperasianTerminalsebagaimanadimaksud pada ayat

    (1)meliputi kegiatan:
    a. perencanaan;
    b. pelaksanaan; dan
    c. pengawasan operasional.
(3) Perencanaan dan pelaksanaan sebagaimana dimaksud
    pada ayat (2)huruf a dan huruf b dapat dikerjasamakan
    dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik
    daerah, UMKMjkoperasi,dan swasta sesuai ketentuan
    peraturan perundang-undangan.

                                     Pasal33
(1) Kegiatan perencanaan sebagaimana dimaksud dalam

    Pasal 32 ayat (2)huruf a meliputi rencana:
    a. penataan fasilitas utama dan fasilitas penunjang

         Terminal;
    b. pengaturan kedatangan dan keberangkatan

         kendaraan bermotorumum;
    c. pengaturan kedatangan dan keberangkatan

         kendaraan Penumpang;
    d. pengaturan petugas di Terminal;
    e. pengaturan parkir kendaraan bermotor;dan
    f. pengaturan parkir kendaraan bermotor umum.
(2) Kegiatan pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 32 ayat (2)huruf b meliputi kegiatan:
    a. pelaksanaan rencana sebagaimanadimaksud ayat (1);
    b. Pendataan kinerja Terminal,meliputi:

          1) pencatatan jumlah kendaraan dan penumpang
              yang datang dan berangkat;

         2) pencatatan waktu kedatangan dan keberangkatan
              setiap kendaraan bermotorumum;

         3) pencatatan jumlah pelanggaran;dan
         4) pencatatan faktor muat iload facton;
    c. pemberitahuan waktu keberangkatan kendaraan
         umum kepada penumpang dan informasilainnya; dan
    d. pengaturan arus lalu lintas di daerah lingkungankerja
         Terminaldan daerah pengawasanTerminal.
(3) Kegiatanpengawasanoperasional sebagaimanadimaksud
    dalam Pasal 32 ayat (2)huruf c meliputi:
    a. pemeriksaan terhadap kelengkapan administrasi
         kendaraan, meliputi:
          1) kartu pengawasan terhadap keabsahan, masa

              berlaku, kesesuaian jam perjalanan dan asal
              tujuan perjalanan;
         2) dokumen perizinan kendaraan yang digantikan
              jika kendaraan cadangan;
                                    21

          3) buku uji kendaraan terhadap keabsahan, masa
                berlaku, peruntukkan; dan

          4) pemeriksaan manifes penumpang terhadap jumlah
                penumpang.

     b. pemeriksaan fisik kendaraan bermotor umum,
          meliputi:
           1) persyaratan teknis dan laik jalan;
          2) fasilitas tanggap daru rat kendaraan bermotor
                umum;
          3) fasilitas penyandang cacat, manusia usia lanju t,
                anak-anak, dan wanita hamil; dan
          4) identitas kendaraan, meliputi nama perusahaan,
                stiker danjatau papan trayek, danjenis pelayanan.

     c. pemeriksaan awak kendaraan bermotor umum,
          meliputi:
           1) pemeriksaan kompetensi;
          2) pemeriksaan narkotika, psikotropika dan zat
                adiktif (nafza);
          3) pemeriksaan tanda pengenal dan seragam;
          4) pemeriksaan kondisi kesehatan dan fisik; dan
          5) jam kerja pengemudi.

     d. pengawasan ketertiban Terminal, meliputi:
           1) pemanfaatan fasilitas utama Terminal;
          2) pemanfaatan fasilitas penunjang Terminal;
          3) ketertiban dan kebersihan fasilitas umum; dan
          4) keamanan di dalam Terminal.

(4) Kententuan lebih lanjut mengenai Pengoperasian Terminal
     sebagaimana di maksud dalam Pasal 32 ayat (2) di atur
     dalam Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal34
Sebelum Terminal dioperasikan wajib dilakukan uji coba dan
sosialisasi paling lambat 1 (satu) bulan sebelum dinyatakan
beroperasi.

                                      Paragraf7
                                  Pengembangan

                                       Pasal35
(1) Pengembangan terminal penumpang dilakukan dalam

     rangka peningkatan pelayanan Terminal Penumpang.
(2) Pengembangan terminal penumpang sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan Rencana lnduk
     Terminal Penumpang yang tercantum dalam Rencana
     Induk Transportasi dan memperhatikan Rencana Detail
     Tata Ruang Wilayah.
(3) Pengembangan Terminal Penumpang sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah
     Daerah Kota.
                                    22

                                       Pasal36
Pengembangan Terminal Penumpang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 35 harus dilengkapi dengan persyaratan teknis
meliputi:
a. rancang bangun;
b. buku kerja rancang bangun;
c. Rencana Induk Transportasi; dan
d. dokumen analisis mengenai upaya pengelolaan

     lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan
     hidup yang mencakup analisis dampak lalu lintas.

                                      Paragraf8
                                   Pemeliharaan

                                       Pasal37
(1) Penyelenggara Terminal Penumpang wajib melakukan

     pemeliharaan.
(2) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

     meliputi kegiatan:
     a. menjaga keutuhan dan kebersihan Terminal;
     b. menjaga keutuhan dan kebersihan pelataran Terminal

          serta perawatan rambu, marka, dan papan informasi;
     c. merawat saluran air;
     d. merawat instalasi listrik dan lampu penerang
     e. merawat fasilitas telekomunikasi; dan
     f. merawat sistem hydrant serta fasilitas dan alat

          pemadam kebakaran.
(3) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat

     bekerjasama dengan usaha mikro dan kecil.
(4) Bentuk pemeliharaan dikerjasamakan sebagaimana

     dimaksud pada ayat (2) berupa:
     a. rutin;
     b. memfungsikan kembali;
     c. penggantian; dan
     d. bersifat melengkapi.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeliharaan fasilitas
     Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
     dalam Peraturan Wali Kota.

                                        BABIII
                          FASILITASPARKIRUMUM

                                   Bagian Kesatu
         Fasilitas Parkir Umum di Luar Ruang Milik Jalan

                                      Paragraf 1
                        Jenis dan Penetapan Lokasi

                                       Pasal38
(1) Fasilitas parkir untuk umum di luar ruang milik jalan

     dapat berupa taman parkir dan Zatau gedung parkir.
(2) Fasilitas parkir untuk umum di luar ruang milik jalan

     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperuntukkan bagi
     sepeda dan kendaraan bermotor.
                                     23

(3) Fasilitas parkir umum di luar ruang milik jalan
     sebagaimana dimaksud pad a ayat (2) harus berupa lokasi
     yang mudah diakses, arnan, dan nyaman.

(4) Penetapan lokasi fasilitas parkir sebagaimana dimaksud
     pada ayat (3) harus memperhatikan:
     a. rencana umum tata ruang;
     b. analisis dampak lalu lintas;
     c. kemudahan bagi pengguna jasa; dan
     d. kelestarian fungsi lingkungan hidup.

(5) Lokasi fasilitas parkir sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1)ditetapkan oleh Wali Kota.

                                      Paragraf2
                                       Perizinan

                                       Pasal39
(1) Penyediaan fasilitas parkir untuk umum di luar ruang

     milik jalan wajib memiliki izin.
(2) Penyelenggaraan fasilitas parkir di luar ruang milik Jalan

     sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dapat dilakukan oleh
     perseorangan warga negara Indonesia atau badan hukum
     Indonesia berupa:
     a. usaha khusus perparkiran; atau
     b. penunjang usaha pokok.
(3) Izin penyelenggaran fasilitas parkir sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Wali Kota.
(4) Dalarn penyelenggaraan fasilitas parkir sebagaimana
     dimaksud pada ayat (3), Wall Kota melalui Dinas
     melakukan pengawasan secara berkala.

                                      Paragraf 3
                           Kewajiban Penyelenggara
              Fasilitas Parkir di Luar Ruang Milik Jalan

                                       Pasal40
(1) Penyelenggara fasilitas parkir untuk umum di luar ruang

     milik jalan wajib:
     a. menyediakan tempat parkir sesuai dengan standar

          teknis yang ditentukan;
     b. melengkapi fasilitas parkir paling sedikit berupa

          rambu, marka dan media informasi tarif, waktu,
          ketersediaan ruang parkir, dan informasi fasilitas
          parkir khusus;
     c. memastikan kendaraan keluar masuk satuan ruang
          parkir dengan arnan, selarnat, dan memprioritaskan
          kelancaran lalu lintas;
     d. menyediakan fasilitas parkir untuk disabilitas, wan ita
          hamil dan manusia usia lanjut.
     e. menjaga kearnanan kendaraan yang diparkir;
                                            24

     f. memberikan tanda bukti dan tempat parkir; dan
     g. mengganti kerugian kehilangan dan kerusakan

          kendaraan yang diparkir sesuai dengan ketentuan
          peraturan perundangundangan.
(2) Dalam hal pengguna jasa parkir telah memasuki area
     parkir dan tidak mendapatkan tempat parkir, dibebaskan
     dari biaya parkir.
(3) Standar teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)huruf
     a meliputi:
     a. kebutuhan ruang parkir;
     b. persyaratan satuan ruang parkir;
     c. komposisi peruntukkan;
     d. alinyemen;
     e. kemiringan;
     f. ketersediaan fasilitas Pejalan Kaki;
     g. alat penerangan;
     h. sirkulasi kendaraan;
     1. fasilitas pemadam kebakaran;
     J. fasilitas pengaman; dan
     k. fasilitas keselamatan.
(4) Selain memenuhi stan dar teknis sebagaimana dimaksud
     pada ayat (3), fasilitas parkir di dalam gedung harus
     memenuhi persyaratan:
     a. konstruksi bangunan sesuai ketentuan peraturan
          perundang- undangan;
     b. ramp up dan ramp down;
     c. sirkulasi udara;
     d. radius putar; dan
     e. jalur keluar darurat.
(5) Dalam pembangunan fasilitas parkir, penyelenggara
     fasilitas parkir harus mendapatkan rekomendasi atas
     pemenuhan persyaratan standar teknis sebagaimana
     dimaksud pada ayat (3) darr/utau ayat (4).
(6) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
     diberikan oleh Wali Kota untuk gedung parkir yang berada
     di jalan kota.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan parkir
     di luar ruang milik jalan diatur dalam Peraturan Wali
     Kota.

                                      Paragraf 4
                                     Tarif Parkir

                                       Pasal41
(1) Penyelenggara fasilitas parkir untuk umum di luar ruang

     milik jalan dapat memungut tarif terhadap penggunaan
     fasilitas yang diusahakan.
(2) Formula perhitungan tarif sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) dihitung berdasarkan:
     a. penggunaan fasilitas parkir per jam, per hari;
     b. perjanjian penggunaan dalamjangka waktu tertentu;
     c. biaya operasional; dan
     d. asuransi.
                                    25

(3) Besaran tarif dihitung berdasarkan formula perhitungan
     tarif dan ditetapkan dengan Peraturan Wali Kota untuk
     lokasi parkir di Wilayah Kota.

                                       Pasal42
(1) Wali Kota sesuai dengan kewenangannya dapat

     melakukan pembatasan kapasitas ruang parkir.
(2) Pembatasan kapasitas ruang parkir sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan pemberlakuan
     tarif parkir khusus.

                                        Pasal43
(1) Setiap penyelenggara parkir yang melanggar ketentuan

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1)dan Pasal
     40 ayat (1) dikenakan sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     berupa:
     a. teguran tertulis; dan
     b. penutupan kegiatan usaha parkir.

                                   Bagian Kedua
             Fasilitas Parkir di Dalam Ruang Milik Jalan

                                       Pasal44
(1) Fasilitas parkir di dalam ruang milik jalan hanya dapat

     diselenggarakan di tempat tertentu pada jalan kota yang

    harus dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas dan Iatau

     Marka J alan.
(2) Fasilitas parkir di dalam ruang milik jalan sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1) diperuntukkan untuk sepeda dan
     kendaraan bermotor.
(3) Fasilitas parkir di dalam ruang milik jalan sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan
     paling sedikit:
     a. memiliki 2 (dua) lajur per arah untuk jalan kota
     b. dapat menjamin keselamatan dan kelancaran lalu

          lintas;
     c. mudah dijangkau oleh pengguna jasa;
     d. kelestarian fungsi lingkungan hidup; dan
     e. tidak memanfaatkan fasilitas Pejalan Kaki.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaran parkir di
     dalam ruang milikjalan diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal45
Parkir di dalam ruang milik jalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 44 dilarang dilakukan di:
a. tempat penyeberangan pejalan kaki atau tempat

     penyeberangan sepeda yang telah ditentukan;
                      26

b. jalur khusus Pejalan Kaki;

c. jalur khusus sepeda;

d. tikungan;

e. jembatan;

f. terowongan;

g. tempat yang mendekati perlintasan sebidang;

h. tempat       yang      mendekati  persimpangan/kaki

persimpangan;

1. muka pintu keluar masuk pekarangarr/pusat kegiatan;

j. tempat yang dapat menutupi Rambu Lalu Lintas atau Alat

Pemberi Isyarat Lalu Lintas;

k. berdekatan dengan keran pemadam kebakaran atau

sumber air untuk pemadam kebakaran; atau

l. pada ruas dengan tingkat kemacetan tinggi.

                                        Pasal46
(1) Lokasi fasilitas parkir di dalam ruang milik jalan

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ditetapkan oleh
     Wali Kota untuk jalan kota.
(2) Penetapan lokasi parkir sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) dilaksanakan melalui forum lalu lintas dan angkutan
    jalan berdasarkan tingkatannya sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                        Pasal47
(1) Penyediaan fasilitas parkir di dalam ruang milik jalan

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dipungu t tarif
     Retribusi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
     undangan.
(2) Tarifretribusi parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     meliputi:
     a. tarif harian; dan
     b. tarif berlangganan.
(3) Penyelenggara parkir di dalam ruang milik jalan wajib:
     a. menyediakan tempat parkir yang sesuai standar teknis

          yang ditentukan;
     b. melengkapi fasilitas parkir paling sedikit berupa

          rambu, marka dan media informasi tarif, dan waktu;
     c. memastikan kendaraan keluar masuk satuan ruang

          parkir yang aman dan selamat dengan
          memprioritaskan lalu lintas;
     d. menjaga keamanan kendaraan yang diparkir; dan
     e. mengganti kerugian kehilangan atau kerusakan
          kendaraan sesuai ketentuan peraturan perundang-
          undangan.
(4) Pengguna parkir di dalam ruang milikjalan wajib:
     a. mematuhi ketentuan ten tang tata cara parkir dan tata
          cara berlalu lintas; dan
                                        27

     b. mematuhi tata tertib yang dikeluarkan oleh
          penyelenggara parkir.

(5) Penyelenggara parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     dapat bekerjasama dengan pihak ketiga sesuai dengan
     ketentuan peraturan perundang-undangan,

(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif retribusi parkir
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) di atur dengan
     Peraturan Wali Kota.

                                       Pasa148
Setiap orang atau badan dilarang melakukan pungutan parkir
di luar lokasi yang tetapkan dengan Keputusan Wali Kota
sebagiamana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1).

                                        BABIV
                    PENYEDlAANANGKUTANUMUM

                                   Bagian Kesatu
                                        Umum

                                       Pasal49
(1) Angkutan umum diselenggarakan dalam upaya memenuhi

     kebutuhan Angkutan orang danjatau barang yang
     selamat, aman, nyaman, dan terjangkau.
(2) Pemerintah Daerah Kota bertanggung jawab atas
     penyelenggaraan Angkutan umum sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) untuk jasa Angkutan orang
     danj atau barang dengan Kendaraan Bermotor Umum.

                                       Pasal50
(1) Dalam menyelenggarakan Angkutan umum sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1), Pemerintah Daerah
     Kota dapat bekerjasama dengan Badan Usaha Milik
     Negara, Badan Usaha Milik Daerah dan swasta dalam hal:
     a. penyediaan prasarana dan fasilitas pendukung

          Angkutan umum;
     b. penyediaan Angkutan umum; dan
     c. pengembangan sumber daya manusia di bidang

          Angkutan umum.
(2) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

     berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-
     undangan.

                                   Bagian Kedua
 Kewajiban Penyediaan Angkutan Orang dengan Kendaraan

                                 Bermotor Umum

                                       Pasal51
(1) Pemerintah Daerah Kota sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 49 wajib menjamin tersedianya Kewajiban
     Penyediaan Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor
     Umum.
                                             28

(2) Kewajiban Pemerintah Daerah Kota sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) meliputi:
     a. penetapan Rencana Umum Jaringan Trayek dan
          kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum untuk
          Angkutan orang dalam Trayek;
     b. penyediaan prasarana dan fasilitas pendukung
          Angkutan umum;
     c. pelaksanaan penyelenggaraan perizinan Angkutan
          umum;
     d. penyediaan Kendaraan Bermotor Umum;
     e. pengawasan terhadap pelaksanaan standar pelayanan
          minimal Angkutan orang yang telah ditetapkan;
     f. penciptaan persaingan yang sehat pada industri jasa
          Angkutan umum; dan
     g. pengembangan sumber daya manusia di bidang
          Angkutan umum.

                                   Bagian Ketiga
 Kewajiban Penyediaan Angkutan Barang dengan Kendaraan

                                 Bermotor Umum

                                       Pasal52
(1) Pemerintah Daerah Kota sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 49 wajib menjamin tersedianya Angkutan umum
     untuk barang dengan Kendaraan Bermotor Umum.
(2) Kewajiban menjamin tersedianya Angkutan umum untuk
     barang dengan Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
     a. menjaga ketersediaan dan kelangsungan pelayanan

          angkutan barang dengan kendaraan bermotor umum;
     b. penanganan kondisi darurat; dan
     c. tidak terdapat pelayanan oleh pihak swasta.

                                 Bagian Keempat
          Pelayanan Angkutan Orang dengan Kendaraan

                                 Bermotor Umum

                                       Pasal53
Pelayanan Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
Umum terdiri atas:
a. Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum

     dalam Trayek; dan
b. Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum tidak

     dalam Trayek.

                                        Pasal54
Jenis pelayanan Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
Umum dalam Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal53
huruf a terdiri atas:
a. Angkutan antarkota antarprovinsi;
b. Angkutan antarkota dalam provinsi; atau
c. Angkutan perkotaan.
                                    29

                                       Pasal55
(1) Pelayanan Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor

     Umum dalam Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     54 harus memenuhi kriteria:
     a. memiliki rute tetap dan teratur;
     b. terjadwal, berawal, berakhir, dan menaikkan atau

          menurunkan Penumpang di Terminal untuk Angkutan
          kota; dan
     c. menaikkan dan menurunkan Penumpangpada tempat
          yang ditentukan untuk Angkutan perkotaan.
(2) Tempat yang ditentukan sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) huruf c dapat berupa:
     a. terminal;
     b. halte; dan/ atau
     c. rambu pemberhentian kendaraan bermotor umum.

                                       Pasal56
Kendaraan yang digunakan untuk pelayanan Angkutan orang
dalam Trayek meliputi:
a. mobil penumpang umum; dan/ atau
b. mobil bus umum.

                                       Pasal57
(1) Pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor

     Umum tidak dalam Trayek sebagaimana dimaksud Pasal
     53 huruf b terdiri atas:
     a. angku tan orang dengan menggunakan taksi;
     b. angkutan orang dengan tujuan tertentu;
     c. angkutan orang untuk keperluan pariwisata; dan
     d. angkutan orang di kawasan tertentu.
(2) Pelayanan angkutan orang dengan menggunakan taksi
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan
    pelayanan dari pintu ke pintu dengan wilayah operasi
     dalam kawasan perkotaan.
(3) Pelayanan angkutan orang tidak dalam trayek dengan
     menggunakan taksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     diklasifikasikan menjadi:
     a. reguler; dan
     b. ekseku tif.
(4) Kendaraan yang dipergunakan untuk pelayanan
     angkutan orang tidak dalam trayek dengan menggunakan
     taksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi:
     a. mobil penumpang sedan yang memiliki 3 (tiga) ruang;

          dan
     b. mobil penumpang bukan sedan yang memiliki 2 (dua)

          ruang.
(5) Sistem pembayaran pada pelayanan angkutan orang tidak

     dalam trayek dengan menggunakan taksi dilakukan
     berdasarkan argometer yang dilengkapi dengan alat
     pencetak bukti pembayaran maupun bukti elektronik
     berdasarkan aplikasi dalam jaringan.
                                             30

(6) Penentuan besaran tarif, syarat tambahan, penetapan
     wilayah operasi, rencana kebutuhan, persyaratan
     kendaraan, dan persyaratan pemasangan media reklame
     serta ketentuan lain terkait dengan pelayanan angkutan
     orang tidak dalam trayek dengan menggunakan taksi
     diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal58
(1) Pelayanan angkutan orang dengan tujuan tertentu

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1) huruf b
     merupakan angkutan yang melayani paling sedikit
     meliputi antarjemput atau karyawan.
(2) Kendaraan yang dipergunakan untuk pelayanan
     Angkutan orang dengan tujuan tertentu sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) paling sedikit:
     a. mobil penumpang umum; atau
     b. mobil bus umum.

                                       Pasal59
(1) Pelayanan angkutan orang untuk keperluan pariwisata

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1) huruf c
     merupakan angkutan yang disediakan untuk keperluan
     kegiatan wisata.
(2) Kendaraan yang dipergunakan untuk pelayanan
     angkutan orang untuk keperluan pariwisata sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) meliputi mobil penumpang umum
     dan mobil bus umum, dengan tanda khusus.
(3) Pemenuhan pelayanan angkutan orang untuk keperluan
     pariwisata harus sesuai dengan Standar Pelayanan
     Minimal yang diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal60
(1) Pelayanan angkutan orang di kawasan tertentu

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1) huruf d
     merupakan Angkutan yang dilaksanakan melalui
     pelayanan Angkutan di jalan lokal dan jalan lingkungan.
(2) Pelayanan Angkutan orang di kawasan tertentu
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diklasifikasikan
     menjadi:
     a. ekonomi; dan
     b. non ekonomi.
(3) Kendaraan yang dipergunakan untuk pelayanan
     angkutan orang di kawasan tertentu sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) harus menggunakan mobil
     Penumpang umum.
(4) Pemenuhan pelayanan angkutan orang di kawasan
     tertentu harus sesuai dengan Standar Pelayanan Minimal
     yang diatur dalam Peraturan Wali Kota.
                                     31

                                       Pasal61
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan orang dengan
kendaraan bermotor umum dalam trayek dan tidak dalam
Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 diatur dalam
Peraturan Wali Kota.

                                   Bagian Kelima
  Pelayanan Angkutan Barang dengan Kendaraan Bermotor

                                        Umum

                                       Pasal62
(1) Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor Umum

     terdiri atas:
      a. angkutan barang umum; dan
      b. angkutan barang khusus.
(2) Angkutan barang umum sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) huruf a merupakan angkutan barang pada
     umumnya yang tidak berbahaya dan tidak memerlukan
     saran a khusus.
(3) Angkutan barang khusus sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1)hurufb diatur sesuai dengan ketentuan peraturan
     perundang- undangan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan barang umum
     dengan kendaraan bermotor umum diatur dalam
     Peraturan Wali Kota.

                                  Bagian Keenam
                               Pengelola Angkutan

                                       Pasal63
(1) Penyelenggara kegiatan Operasional Angkutan orang

     dengan Kendaraan Bermotor Umum terdiri atas kegiatan
     operasional atau Operator Angkutan orang dengan
     Kendaraan Bermotor Umum
(2) Operator Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
     Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
     pelaksana yang bertanggungjawab terhadap pelaksanaan
     sistem operasional angkutan penumpang
(3) Penyelenggara kegiatan Operasional Angkutan orang
     dengan Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) harus berbentuk badan hukum
     Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
     undangan.
(4) Badan hukum Indonesia sebagaimana dimaksud pad a
     ayat (3) berbentuk:
     a. BLUDUPTAngkutan;
     b. Badan Usaha Milik Negara;
     c. Badan Usaha Milik Daerah;
     d. Perseroan Terbatas; atau
     e. Koperasi.
                                    32

                                       Pasal64
(1) BLUDUPTAngkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal

     63 ayat (4) huruf a adalah penyelenggara kegiatan
     operasional angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
     Umum khusus angkutan yang dikelola oleh Unit
     Pelaksana Teknis BLUDAngkutan Dinas.
(2) Kendaraan bermotor umum khusus angkutan yang
     dikelola oleh Unit Pelaksana Teknis BLUDAngkutan Dinas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut
     dengan Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal65
(1) Dalarn penyelenggaraan operasional Angkutan di dalarn

     kota, Dinas dapat melakukan kerja sarna dengan Pihak
     Ketiga sebagai Operator.
(2) Kerja sarna dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dapat berupa kerjasarna dengan:
     a. perusahaan Jasa Operasi Angkutan untuk

          pemeliharaan armada angku tan serta penambahan
          jumlah armada sesuai kebutuhan; dan/ atau
     b. perusahaan yang bergerak di bidang pariwisata untuk
          menawarkan paket tour Bus Wisata.
(3) Penyelenggaran kerja sarna sebagaimana dimaksud pada
     ayat (2), dilakasanakan sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang- undangan.

                                  Bagian Ketujuh
                         Perizinan Angkutan Umum

                                       Pasal66
(1) Perusahaan Angkutan umum harus berbentuk badan

     hukum Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan
     perundang- undangan.
(2) Badan hukum Indonesia sebagaimana dimaksud pad a
     ayat (1) berbentuk:
     a. Badan Usaha Milik Negara;
     b. Badan Usaha Milik Daerah;
     c. Perseroan Terbatas; atau
     d. Koperasi.
(3) Untuk mendapatkan izin Perusahaan Angkutan Umum
     harus memenuhi persyaratan perizinan berusaha.
(4) Ketentuan mengenai persyaratan izin penyelenggaraan
     Angkutan orang darr/atau barang sebagaimana dimaksud
     pada ayat (3) berpedoman pada ketentuan peraturan
     perundang- undangan.
                                        33

                                       Pasal67
Perusahaan Angkutan umum yang telah mendapatkan
perizinan berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66
wajib:
a. melaksanakan ketentuan yang ditetapkan dalam izin

     penyelenggaraan yang diberikan;
b. mematuhi ketentuan standar pelayanan minimal; dan
c. melaksanakan sistem manajemen keselamatan.

                                       Pasal68
(1) Izin penyelenggaraan Angkutan orang tidak dalam Trayek

     diberikan oleh Wali Kota untuk taksi dan Angkutan
     kawasan tertentu yang wilayah operasinya berada dalam
     wilayah Daerah Kota.
(2) Pemegang izin penyelenggaraan Angkutan orang tidak
     dalam Trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib:
     a. melaksanakan ketentuan yang ditetapkan dalam izin

          penyelenggaraan yang diberikan;
     b. mematuhi ketentuan standar pelayanan minimal; dan
     c. melaksanakan sistem manajemen keselamatan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan
     persyaratan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                Bagian Kedelapan
                                        Trayek

                                       Pasal69
(1) Rencana umum Jaringan Trayek Kota disusun sebagai

     dokumen resmi untuk jaringan trayek dan kebutuhan
     kendaraan bermotor umum di Daerah Kota.
(2) Penyusunan rencana umum Jaringan Trayek
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus berpedoman
     pada Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan yang diatur dengan Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal 70
(1) Rencana Umum Jaringan Trayek Kota sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1), disusun dengan
     pertimbangan:
     a. pembagian kawasan yang diperuntukan untuk

          bangkitan dan tarikan perjalanan berdasarkan
          Rencana Tata Ruang Wilayah Kota;
     b. tingkat permintaan jasa angkutan berdasarkan
          bangkitan dan tarikan perjalanan pada lokasi asal dan
          tujuan;
     c. kemampuan penyediaan kapasitas kendaraan dan
          jenis pelayanan angkutan;
                                        34

     d. jaringan Jalan yang dilalui dengan hierarki status dan
          fungsi J alan yang sarna, sesuai dengan jenis
          pelayanan angkutan yang disediakan; dan

     e. Terminal yang tipe dan kelasnya sesuai dengan jenis
          pelayanan Angkutan yang disediakan serta Simpul
          transportasi lainnya berupa bandar udara, stasiun
          kereta api, dan/ atau wilayah strategis atau wilayah
          lainnya yang memiliki potensi bangkitan dan tarikan
          perjalanan.

(2) Rencana umum Jaringan Trayek Kota sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) merupakan pedoman pemberian
     Perizinan Berusaha angkutan orang dalam Trayek.

(3) Rencana umum Jaringan Trayek kota sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) ditetapkan untuk
     jangka waktu 10 (sepuluh) tahun dikaji ulang secara
     berkala paling lama setiap 5 (lima) tahun.

                                       Pasa171
(1) Rencana umum Jaringan Trayek Kota sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 70, paling sedikit memuat:
     a. asal dan tujuan trayek;
     b. tempat persinggahan trayek;
     c. jaringan jalan yang dilalui dapat merupakan jaringan

          Jalan Nasional, jaringan Jalan Provinsi, dan/ atau
          jaringan Jalan Daerah;
     d. perkiraan permintaanjasa penumpang angkutan kota;
          dan
     e. jumlah kebutuhan kendaraan angkutan kota.
(2) Penyusunan rencana umum Jaringan Trayek Kota
     dilakukan Dinas setelah berkoordinasi dengan instansi
     terkait melalui Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(3) Rencana umum Jaringan Trayek Kota sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Wali Kota.

                                       Pasal 72
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan rencana
umum Jaringan Trayek Kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 71 diatur dengan Peraturan Wali Kota.

                               Bagian Kesembilan
                             Angkutan Pengumpan

                                       Pasal 73
(1) Angkutan pengumpan adalah angkutan yang bertugas

     mengumpulkan penumpang untuk disalurkan khusus ke
     angkutan trayek utama, dalam suatu trayek cabang
     dan/ atau trayek ranting.
                                        35

(2) Angkutan pengumpan sebagaimana dimaksud ayat (1)
     dapat berupa:
     a. kendaraan bermotor umum berkapasitas 12 orang
          sampai dengan 15 orang;
     b. kendaraan bermotor umum berkapasitas 16 orang
          sampai dengan 19 orang.

(3) Jenis kendaraan angkutan pengumpan sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) menyesuaikan dengan kapasitas
     angkutan penumpang yang diangkut terhadap moda
     transportasi utama.

                                       Pasal 74
(1) Trayek angkutan pengumpan berupa trayek cabang

     darr/atau trayek ranting sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 73 ayat (1) disesuaikan berdasarkan fungsinya.
(2) Trayek cabang sebagaimana dimaksud ayat (1) berfungsi:
     a. sebagai trayek penunjang terhadap trayek utama.
     b. mempunyai jadwal tetap sebagaimana tercantum

          dalam jam perjalanan pada kartu pengawasan
          kendaraan yang dioperasikan.
     c. melayani angkutan pada kawasan pendukung, an tar
          kawasan pendukung dan pemukiman
     d. pelayanan angkutan umum secara terus menerus
          serta berhenti pada tempat-tempat untuk menaikkan
          dan menurunkan penumpang yang telah ditetapkan
          untuk angkutan kota.
(3) Trayek Ranting sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     berfungsi:
     a. tidak mempunyai jadwal tetap;
     b. Pelayanan angkutan umum secara terus menerus,
          berhenti pada tempat-tempat untuk menaikkan dan
          menurunkan penumpang yang telah ditetapkan untuk
          angku tan kota; dan
     c. melayani angkutan dalam kawasan pemukiman
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan pengumpan
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 diatur dalam
     Peraturan Wali Kota.

                                Bagian Kesepuluh
                                Subsidi Angkutan

                                       Pasal 75
(1) Pemerintah Daerah Kota pada trayek atau lintas tertentu

     dapat memberikan subsidi angkutan.
(2) Pemberian subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

     dialokasikan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja
     Daerah.
                                        36

(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai subsidi angkutan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
     Peraturan Wali Kota.

                                Bagian Kesebelas
                         Penetapan Tarif Angkutan

                                       Pasal 76
Tarif Angkutan terdiri atas:
a. tarif Penumpang; dan
b. tarif Angkutan barang.

                                       Pasal 77
Tarif Penumpang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76
huruf a terdiri atas:
a. tarif Penumpang untuk Angkutan orang dalam Trayek;

     dan
b. tarif Penumpang untuk Angkutan orang tidak dalam

     Trayek.

                                       Pasa178
(1) Tarif Penumpang untuk Angkutan orang dalam Trayek

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 huruf a terdiri
     atas:
     a. tarif kelas ekonomi; atau
     b. tarif kelas non ekonomi.
(2) Penetapan tarif kelas ekonomi sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) huruf a dilakukan oleh Wali Kota.
(3) Tarif Penumpang Angkutan orang dalam Trayek kelas non
     ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
     ditetapkan oleh Perusahaan Angkutan Umum.

                                       Pasal 79
Penetapan tarif Penumpang untuk Angkutan orang tidak
dalam Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 huruf b
dibedakan atas:
a. tarif Penumpang untuk Angkutan orang tidak dalam

     Trayek dengan menggunakan taksi; dan
b. tarif Penumpang untuk Angkutan orang tidak dalam

     Trayek dengan tujuan tertentu, pariwisata, dan di
     kawasan tertentu.

                                       Pasal80
(1) Besaran tarif Penumpang untuk Angkutan orang tidak

     dalam Trayek dengan menggunakan taksi sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 79 huruf a diusulkan oleh setiap
     Perusahaan Angkutan Umum kepada Wali Kota, untuk
     taksi yang wilayah operasinya berada di dalam wilayah
     Daerah Kota.
                 37

(2) Berdasarkan usulan Perusahaan Angkutan Umum
     sebagaimana dimaksud pad a ayat (1), Wali Kota
     memberikan persetujuan sesuai dengan kewenangannya.

                   Bagian Keduabelas
Standar Pelayanan Minimal Angkutan Umum

                     Pasa181

(1) SPM Angkutan Orang Dengan Kendaraan Bermotor

Umum adalah standar pelayanan minimal yang harus

dilaksanakan     untuk    memberikan kemudahan

mendapatkan serta meningkatkan pelayanan Angkutan

Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum.

(2) Kriteria SPM angkutan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) meliputi:

a. kepastian kearnanan dan keselarnatan;

b. kepastian kemudahan dan kenyamanan;

c. kehandalan pelayanan;

d. ketetjangkauan;

e. kesetaraan; dan

f. keteraturan.

(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan SPM

angkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat

(2) diatur dalarn Peraturan Wali Kota.

                      Bagian ketigabelas
Penyelenggaraan Transformasi Angkutan Umum

                                       Pasal82
(1) Tranformasi Angkutan umum adalah usaha perubahan

     angkutan umum yang ada saat ini menjadi angkutan
     umum yang arnan, selarnat, nyaman, terjangkau, teratur
     yang mengikuti standar pelayanan minimum untuk
     meningkatkan minat masyarakat menggunakan angkutan
     umum.
(2) Transformasi Angkutan umum berasal dari angkutan
     umum yang beroperasi saat ini.
(3) Biaya operasional transformasi Angkutan umum
     dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja
     Daerah.
(4) Kententuan lebih lanjut Transformasi Angkutan Umum
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
     Peraturan Wali Kota.

                         BABV
PEMINDAHANKENDARAANBERMOTOR

                                       Pasal83
(1) Untuk keamanan, kelancaran, ketertiban dan

     keselarnatan lalu lintas, Pemerintah Daerah Kota dapat
     melakukan pemindahan kendaraan bermotor di jalan.
(2) Pemindahan kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1), dilakukan dalarn hal:
     a. kendaraan bermotor mengalami kerusakan teknis;
                38

     b. kendaraan yang berhenti atau parkir pada tempat-
          tempat yang dilarang yang dinyatakan dengan rambu-
          rambu lalu lintas;

     c. kendaraan yang disimpan di jalan sehingga jalan
          berfungsi sebagai garasi atau tempat penyimpanan
          kendaraan; dan

     d. kendaraan yang ditinggalkan oleh pemiliknya di jalan
          selama 2 x 24 (dua kali dua puluh empat) jam terus
          menerus.

(3) Pemindahan kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2) dilaksanakan oleh petugas yang berwenang.

(4) Pemindahan kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2) huruf a, dapat dilakukan oleh pemilik atau pengemudi
     atas permin taanya.

                                       Pasal84
(1) Pemindahan kendaraan bermotor di jalan sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 83 ayat (2)diselenggarakan dengan

memperhatikan:

a. pemindahan   kendaraan       dilakukan    dengan

menggunakan mobil derek yang sesuai dengan

peruntukannya;

b. tersedia areal tempat penyimpanan kendaraan yang

memadai;

c. adanya jaminan keamanan;

d. jika pemindahan kendaraan bermotor dengan

menggunakan mobil derek tidak dapat dilakukan

karena alasan teknis sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 83 ayat (1) dan ayat (2), maka dapat dilakukan

penguncian roda kendaraan;

e. terhadap kendaraan sebagaimana dimaksud pada

huruf d diberikan stiker pemberitahuan pelanggaran

dan diproses sesuai dengan ketentuan peraturan

peru ndang- undangan.

f. kendaraan bermotor yang berhen ti atau parkir pada

tempat yang dilarang dilakukan penguncian roda

kendaraan; dan

g. selain tindakan sebagaimana diatur dalam huruf a,

huruf d, huruf e dan huruf f dapat dikenakan

penindakan paksa cabut pentil.

(2) Mobil derek yang sesuai dengan peruntukannya

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a:

a. disediakan oleh Pemerintah Daerah Kota;

b. dapat di sediakan oleh badan hukum; dan

c. adanya jaminan keamanan

(3) Pemerintah Daerah Kota wajib menyediakan area

penyimpanan kendaraan dan pengunci roda.
       39

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penindakan
     paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)hurufd, huruf
     e, huruf f dan huruf g, diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                       Pasal85
(1) Selain Pemerintah Daerah Kota, penyelengaraan

     pemindahan kendaraan di jalan dapat dilaksanakan oleh
     badan hukum dengan menggunakan derek umum yang
     memenuhi persyaratan:
     a. memiliki izin penyelenggaraan derek umum dari Wali

          Kota;
     b. memiliki tempat penyimpanan atau garasi;
     c. kendaraan derek yang digunakan harus sesuai dengan

          ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat
          (2).
(2) Dalam hal penyelenggaraan derek umum tidak memiliki
     garasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
     penyimpanan derek dapat dilakukan di areal fasilitas
     penyimpanan yang disediakan oleh Pemerintah Daerah
     Kota setelah mendapat izin.

Untuk                         Pasal86  kendaraan,
       menyelenggarakan pemindahan

Pemerintah Daerah Kota dapat melakukan kerjasama dengan

pihak ketiga yang berbentuk badan hukum mengenai

penyediaan derek dan area tempat penyimpanan kendaraan.

                                       Pasal87
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemindahan kendaraan,
prosedur perizinan derek umum dan kerjasama pengelolaan
kendaraan derek diatur dengan Peraturan Wali Kota.

                                        BAB VI
        PEREMAJAANP, ENGAHAPUSANKENDARAANDAN

                                    PENGGANTIAN

                                       Pasal88
(1) Pemerintah Daerah Kota dapat melaksanakan peremajaan

     kendaraan umum untuk kesinambungan dan
     peningkatan pelayanan, kelayakan usaha dan
     menghindarkan kemungkinan terjadinya kecelakaan
     akibat kondisi kendaraan yang tidak memenuhi
     persyaratan teknis dan laik jalan.
(2) Peremajaan kendaraan umum sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dilakukan:
     a. atas permintaan pemilik kendaraan; dan/ atau
     b. berdasarkan batas usia kendaraan umum.
                                        40

                                       Pasal89
(1) Usia kendaraan umum sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 88 ayat (2) huruf b, terdiri atas:
     a. mobil penumpang umum dan bus kecil batas usia

          kendaraan maksimal 15 (lima belas) tahun sejak terbit
          STNK tahun apabila dinyatakan memenuhi
          persyaratan teknis dan laik jalan;
     b. bus sedang batas usia kendaraan maksimal 20 (dua
          puluh) tahun sejak terbit STNK, apabila dinyatakan
          memenuhi persyaratan teknis dan laikjalan;
     c. bus besar batas usia kendaraan maksimal 25 (dua
          puluh lima) tahun sejak terbit STNK, apabila
          dinyatakan memenuhi persyaratan teknis dan laik
          jalan.
(2) Pengujian persyaratan teknis dan laik jalan sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh tim penguji
     kendaraan bermotor.

                                       Pasal90
Peremajaan kendaraan sebagaimana dimaksud dalarn Pasal
88 dilakukan dengan memperhatikan:
a. jumlah kendaraan peremajaan pengganti harus sarna

     dengan kendaraan yang diremajakan;
b. Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (TNKB)peremajaan

     atau pengganti harus berdasarkan tanda nomor
     kendaraan bermotor yang diremajakan.

                                       Pasal91
(1) Atas permintaan pemilik kendaraan, Pemerintah Daerah

     Kota dapat melakukan penggantian kendaraan umum.
(2) Penggantian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

     dilakukan apabila:
     a. kendaraan mengalami kecelakaan sehingga tidak

          memungkinkan lagi dioperasikan dan /atau karena
          kendaraan hilang;
     b. terjadi pengalihan kepemilikan trayek;
     c. tukar posisi trayek; dan
     d. penggantian kendaraan oleh kendaraan yang lebih
          baik dari kendaraan semula.

                                       Pasal92
Atas pertimbangan keselamatan, Pemerintah Daerah Kota
dapat menetapkan penghapusan kendaraan, bagi kendaraan
yang beroperasi di jalan yang sudah tidak memenuhi
persyaratan teknis dan laik jalan.

                                       Pasal93
Ketentuan lebih lanjut mengenai peremajaan kendaraan,
penggantian kendaraan dan penghapusan kendaraan diatur
dalarn Peraturan Wali Kota.
                                    41

                                       BAB VII
  PENYELENGGARAANPENGUJIANBERKALAKENDARAAN

                                    BERMOTOR

                                       Pasal94
(1) Kendaraan Bermotor, Kereta Gandengan, dan Kereta

     Tempelan yang dioperasikan di jalan wajib dilakukan Uji
     Berkala.
(2) Uji Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
     a. Uji Berkala Pendaftaran kendaraan wajib Uji Berkala;
     b. Uji Berkala pertama; dan
     c. Uji Berkala berpanjangan masa berlaku.
(3) Uji Berkala Pendaftaran kendaraan wajib Uji Berkala
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan
     dengan ketentuan:
     a. paling lama 13 (tiga belas) hari kerja sejak

          diterbitkannya surat tanda nomor Kendaraan
          Bermotor yang pertama kali, untuk Mobil Penumpang
          Umum, Mobil Bus, dan Mobil Barang; dan
     b. paling lama 13 (tiga belas) hari kerja sejak
          diterbitkannya SRUT, untuk Kereta Gandengan dan
          Kereta Tempelan.
(4) Uji Berkala pendaftaran Kendaraan Bermotor wajib Uji
     Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
     memiliki jangka waktu 1 (satu) tahun sejak tanggal
     diterbitkannya surat tanda nomor Kendaraan Bermotor.
(5) Uji Berkala pendaftaran Kereta Gandengan atau Kereta
     Tempelan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b
     memiliki jangka waktu 1 (satu) tahun sejak tanggal
     diterbitkannya SRUT.

                                       Pasal95
(1) Uji Berkala pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal

     94 ayat (2) huruf b dilakukan setelah masa berlaku uji
     berkala pendaftaran kendaraan wajib uji berkala berakhir
     atau habis masa berlakunya sebagaimana dimaksud
     dalam Pasal 94 ayat (4) dan ayat (5).
(2) Uji Berkala pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilakukan dengan ketentuan:
     a. 1 (satu) tahun setelah diterbitkannya Surat Tanda

          Nomor Kendaraan Bermotor yang pertama kali, untuk
          Mobil Penumpang Umum, Mobil Bus, dan Mobil
          Barang; dan
     b. 1 (satu) tahun setelah diterbitkannya SRUT, untuk
          Kereta Gandengan dan Kereta Tempelan.
(3) Uji Berkala pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     memiliki masa berlaku 6 (enam) bulan.
                                        42

                                       Pasal96
(1) Uji Berkala perpanjangan masa berlaku sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 94 ayat (2) huruf c dilakukan
     setelah masa berlaku Uji Berkala pertama berakhir.
(2) Uji Berkala perpanjangan masa berlaku sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dilakukan setiap 6 (enam) bulan.
(3) Permohonan Uji Berkala perpanjangan masa berlaku
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat didaftarkan
     oleh pemilik kendaraan wajib Uji Berkala 1 (satu) bulan
     sebelum masa berlakunya berakhir.

                                       Pasal97
Uji Berkala Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 94 ayat (2) huruf b dan huruf c meliputi:
a. pemeriksaan dan pengujian fisik, berupa:

     1)pengesahan hasil uji pada bukti lulus Uji Berkala;
     2) persyaratan teknis; dan persyaratan laik jalan.
b. pengesahan hasil uji pada bukti lulus uji berkala.

                                       Pasal98
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan dalam Pasal 94

     ayat (1) dikenakan sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

     meliputi:
     a. peringatan tertulis; dan
     b. denda administratif.
(3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     huruf a diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan jangka
     waktu setiap 7 (tujuh) hari kerja.
(4) Dalam hal pemilik kendaraan bermotor tidak
     melaksanaan kewajiban setelah berakhirnyajangka waktu
     peringatan tertulis ke 3 (tiga) dikenakan sanksi
     administratif paksaan pemerintah sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) huruf b dengan penghentian sementara
     penggunaan kendaraan wajib uji.
(5) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     huruf b dikenakan apabila pemilik kendaraan tidak
     mematuhi ketentuan sanksi administratif peringatan
     tertulis dan paksaan pemerin tah.

                                       Pasal99
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengujian Berkala
Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94
diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                       BAB VIII
                                BENGKELUMUM

                                      Pasal100
(1) Bengkel umum Kendaraan Bermotor berfungsi untuk

     memperbaiki dan merawat Kendaraan Bermotor agar
     tetap memenuhi persyaratan teknis dan laik Jalan.
(2) Bengkel umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)wajib
     memenuhi persyaratan teknis bengkel umum kendaraan
     bermotor.
                                            43

(3) Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) harus memenuhi Perizinan Berusaha dan
     memiliki sertifikasi bengkel umum dari menteri yang
     menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
     perind ustrian.

(4) Persyaratan teknis bengkel umum Kendaraan Bermotor
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sesuai dengan
     tingkat pemenuhan terhadap persyaratan sistem mutu,
     mekanik, fasilitas dan peralatan, serta manajemen
     informasi.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis,
     klasifikasi, dan sertifikasi bengkel umum diatur dalam
     Peraturan Wali Kota.

                                      Pasal 101
(1) Pengawasan terhadap bengkel umum Kendaraan

     Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100
     dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah Kota sesuai dengan
     norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan
     oleh Menteri yang menyelenggarakan urusan
     pemerintahan di bidang perindustrian.
(2) Pengawasan terhadap bengkel umum Kendaraan
     Bermotor sebagaimana dimaksud pad a ayat (1) dilakukan
     audit dan inspeksi terhadap kinerja pelayanan yang
     diberikan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan terhadap
     bengkel umum Kendaraan Bermotor sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1)di atur dalam Peraturan Wali Kota.

                                      Pasal 102
(1) Bengkel umum Kendaraan Bermotor sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 100 dapat:
     a. menjadi unit pelaksana Uji Berkala Kendaraan

          Bermotor; dan/ atau
     b. melaksanakan uji emisi kendaraan bermotor.
(2) Bengkel umum yang melakukan uji berkala sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib memenuhi
     persyaratan:
     a. memiliki peralatan dan fasilitas uji berkala;
     b. memiliki Perizinan Berusaha bengkel Kendaraan

          Bermotor dari menteri yang menyelenggarakan urusan
          pemerintahan di bidang perindustrian;
     c. memenuhi hasil analisis dampak Lalu Lintas yang
          meru pakan bagian dari dokumen analisis mengenai
          dampak lingkungan atau upaya pengelolaan
          lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan
          hidup; dan
     d. mempunyai akreditasi uji kendaraan bermotor dari
          Kementrian yang meneyelenggarakan urusan Lalu
          Lintas dan Angkutan Jalan.
(3) Bengkel umum yang melakukan uji emisi sebagaimana
     dimaksud pada ayat 1 huruf b harus memenuhi
     persyaratan:
      a. memiliki persetujuan teknis dari dinas perhubungan;
          dan
      b. memiliki peralatan dan fasilitas uji emisi kendaraan.
                                    44

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai bengkel yang dapat
     menyelenggarakan uji emisi sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) huruf a diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                        BABIX
PENYELENGGARAASNISTEM MANAJEMENTRANSPORTASI
 CERDASDI BIDANGLALULINTASDANANGKUTANJALAN

                                      Pasal 103
(1) Pemerintah Daerah Kota dapat menerapkan Sistem

     Manajemen Transportasi Cerdas dilakukan dengan
     menggunakan:
     a. aplikasi teknologi informasi;
     b. perangkat elektronik; dan/ atau
     c. jaringan telekomunikasi, pada layanan transportasi

          yang terin tegrasi.
(2) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1) bersifat sistem terbuka,
     berkesinambungan dan sesuai dengan standar yang
     ditetapkan.
(3) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dapat digunakan sebagai:
     a. pengumpul data dan informasi; dan
     b. pengolah data dan informasi.
(4) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
     berupa:
     a. kecepatan kendaraan yang melintasi suatu jalan

          dengan batas kecepatan yang ditetapkan;
     b. pola aliran lalu lintas yang menunjukkan fluktuasi

          volume lalu lintas pada suatu rentang waktu tertentu;
     c. kepadatan jumlah kendaraan per satuan panjang

          jalan, kendaraan, atau kilometer;
     d. waktu perjalanan lalu lintas atau keseluruhan waktu

          yang digunakan untuk menempuh jarak suatu
          perjalanan dari asal sampai tujuan perjalanan;
     e. kondisi cuaca yang dapat mempengaruhi pergerakan
          lalu lintas;
     f. kondisi jalan dan karakteristik geometrik jalan; dan
     g. identitas kendaraan; dan
     h. kondisi sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan
          jalan lainnya yang dibutuhkan.
(5) Pengumpulan dan pengolahan data dan informasi
     sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan sebagai
     dasar un tuk:
     a. perencanaan kegiatan Manajemen Rekayasa Lalu
          Lintas dan Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas oleh
          Pemerintah dan/ Atau Pemerintah Daerah Kota; dan
     b. pemberian layanan sistem informasi kepada
          masyarakat.
                                             45

(6) Layanan sistem informasi sebagaimana dimaksud pada
     ayat (5) huruf b ditempatkan pada:
     a. sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan;
     b. kendaraan;
     c. ruangjalan; darr/atau
     d. tempat lain yang ditetapkan Wali Kota sesuai dengan
          kewenangannya.

                                      Pasal 104
Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 103 bertujuan untuk:
a. pengawasan kegiatan lalu lintas di jalan dan layanan

     transportasi pu blik;
b. mendeteksi dan mengidentifikasi pergerakan lalu lintas di

     jalan; dan
c. komunikasi kendaraan untuk infrastruktur menggunakan

     teknologi informasi dan komunikasi.
d. pengumpulan dan pemrosesan data untuk perencanaan

     dan pengaturan sistem transportasijalan; dan
e. informasi pengguna jalan secara waktu nyata (real time)

     mengenai kondisi lalu lintas dan layanan transportasi
     publik.

                                      Pasal105
(1) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 104 terdiri atas:
     a. sistem manajemen lalu lintas tingkat lanjut;
     b. sistem informasi penggunajalan tingkat lanjut;
     c. sistem keselamatan dan kontrol kendaraan tingkat

          lanjut;
     d. sistem operasi kendaraan komersial;
     e. sistem transportasi umum tingkat lanjut;
     f. sistem pembayaran elektronik;
     g. sistem manajemen darurat;
     h. sistem transportasi antarkota tingkat lanjut;
     1. sistern manajemen kebutuhan perjalanan tingkat

          lanjut;
     J. sistem manajemen parkir tingkat lanjut;

    k. sistem pengendalian otonom; dan Iatau

     1. sistem lainnya sesuai dengan perkembangan
          teknologi.

(2) Sistem Manajernen Transportasi Cerdas sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan sesuai dengan
     kebutuhan.

                                      Pasal106
Ketentuan lebih lanjut mengenai Sistem Manajemen
Transformasi Cerdas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105
diatur dengan Peraturan Wali Kota.
                     46

                                BABX
PENGGUNAANKENDARAANBERMOTORLISTRIK

                      BERBASISBATERAI

                         Pasal 107

(1) Pemerintah Daerah Kota memberikan insentif untuk

mempercepat program KBL berbasis baterai untuk

transportasi jalan.

(2) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa

insentif fiskal dan insentif nonfiskal.

(3) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan

kepada:

a. perusahaan industri, perguruan tinggi dan/ atau

lembaga penelitian dan pengembangan yang

melakukan kegiatan penelitian, pengembangan, dan

inovasi teknologi serta vokasi industri KBL berbasis

baterai;

b. perusahaan        industri       yang mengutamakan

penggunaan prototipe dan/ atau komponen yang

bersumber dari perusahaan industri dan/ atau

lembaga penelitian dan pengembangan yang

melakukan kegiatan penelitian, pengembangan, dan

inovasi teknologi serta vokasi industri KBL Berbasis

baterai dalam negeri;

c. perusahaan industri yang memenuhi Tingkat

Komponen Dalam Negeri sebagaimana yang

melakukan produksi KBL Berbasis baterai dalam

negen;

d. perusahaan industri komponen KBLBerbasis Baterai;

e. perusahaan industri KBL Berbasis baterai Bermerek

Nasional;

f. perusahaan yang menyediakan penyewaan Baterai

(battery swap) sepeda Motor Listrik;

g. perusahaan industri yang melakukan percepatan

produksi serta penyiapan sarana dan prasarana untuk

penggunaan KBLBerbasis Baterai;

h. perusahaan yang. melakukan pengelolaan limbah

Baterai;

1. perusahaan yang menyediakan SPKLU dan/ atau

instan si atau hunian yang menggunakan instalasi

listrik privat untuk melakukan pengisian listrik KBL

Berbasis Baterai;

J. perusahaan angkutan umum yang menggunakan KBL

Berbasis Baterai; dan

k. orang perseorangan yang menggunakan KBLBerbasis

Baterai.

(4) Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat

berupa:

a. insentif pengurangan pajak daerah;
                                        47

     b. tarif parkir di lokasi-lokasi yang ditentukan oleh
          Pemerintah Daerah Kota; dan

     c. dukungan pembangunan infrastruktur SPKLU.
(5) Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada

     ayat (4) diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan
     perundang undangan.
(6) Insentif nonfiskal sebagaimana dimaksud pad a ayat (2)
     dapat berupa pengecualian dari pembatasan penggunaan
     jalan tertentu.
(7) Pemberian insentif nonfiskal sebagaimana dimaksud pada
     ayat (6) diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan
     perundang- undangan.

                                      Pasall08
(1) Infrastruktur pengisian listrik untuk KBLBerbasis baterai

     meliputi:
     a. fasilitas pengisian ulang (charging) paling sedikit terdiri

         atas:
           1) peralatan Catu Daya Listrik;
          2) sistem kontrol arus, tegangan, dan komunikasi;

                dan
          3) sistem proteksi dan keamanan.
     b. fasilitas penukaran Baterai.
(2) Pengisian ulang (charging) sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) huruf a dapat dilakukan pada instalasi listrik
     privat darr/atau SPKLU.
(3) Infrastruktur pengisian listrik untuk KBLberbasis baterai
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi
     ketentuan keselamatan ketenagalistrikan sesuai dengan
     ketentuan peraturan perundang- undangan.

                                      Pasa1109
(1) Untuk mempercepat penyediaan infrastruktur pengisian

     listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasall08, diberikan
     kemudahan untuk penyesuaian instalasi tistrik pada
     pelanggan listrik yang menggunakan KBLBerbasis baterai
     serta pembangunan SPKLUdarr/atau tempat penukaran
     Baterai di tempat umum.
(2) SPKLUsebagaimana dimaksud pada ayat (1)disediakan di
     lokasi dengan kriteria:
     a. mudah dijangkau oleh pemilik KBLBerbasis Baterai;
     b. disediakan tempat parkir khusus SPKLU;dan
     c. tidak mengganggu keamanan, keselamatan,

          ketertiban, dan kelancaran berlalu lintas.
(3) Untuk mempercepat program KBLBerbasis baterai untuk

     transportasi jalan, SPKLUdisediakan di lokasi:
     a. Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU);
     b. Stasiun Pengisian Bahan Bakar Gas (SPBG);
48

     c. kantor Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah
          Kota;                                 Daerah

     d. temp at perbelanjaan; dan
     e. parkiran umum di pinggir jalan raya.
(4) Instalasi listrik privat berlokasi di:
     a. kantor Pemerintah Pusat dan Pemerintah

          Kota; dan
     b. hunian atau perumahan.

                                      Pasal110
(1) Setiap KBL berbasis baterai yang dioperasikan di jalan

     harus memenuhi persyaratan teknis dan laikjalan.
(2) Pemenuhan persyaratan teknis dan laik jalan KBL

     berbasis baterai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilakukan melalui pengujian KBLberbasis baterai.
(3) Pengujian KBL berbasis baterai sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) berupa Uji Berkala KBLberbasis baterai.
(4) Pelaksanaan Uji Berkala KBL berbasis baterai
     sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh
     unit pelaksana Pengujian Kendaraan Bermotor milik
     Pemerintah Daerah Kota.
(5) Ketentuan mengenai Uji Berkala KBL sebagaimana
     dimaksud pada ayat (4) berpedoman pada ketentuan
     Peraturan perundang- undangan.

                              BABXI
PENYELENGGARAASNISTEMINFORMASIDAN
TELEKOMUNIKASDII BIDANGPERHUBUNGAN

                                      Pasal 111
(1) Dalam rangka penyediaan data dan informasi sistem

     Transportasi Kota, Pemerintah Daerah Kota membangun
     sistem Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)
     Transportasi Kota.
(2) Sistem TIK Transportasi Kota sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dipergunakan untuk kegiatan perencanaan,
     pengaturan, pengendalian, dan pengawasan serta
     operasional Perhubungan Daerah.

                                      Pasal 112
(1) Penyediaan data dan informasi sistem Transportasi

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, dibangun dan
     dikembangkan untuk menghasilkan layanan data dan
     informasi sistem Transportasi yang saling terhubung dan
     terintegrasi berbasis elektronik.
(2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dapat diakses melalui situs jaringan resmi Pemerintah
     Daerah.
                  49

(3) Data dan informasi Transportasi sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dikelola oleh Dinas bekerja sarna dengan
     Perangkat Kota yang membidangi TIK.

                                      Pasal 113
Data dan informasi Transportasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 112 paling sedikit memuat:
a. regulasi dan kebijakan Perhubungan;
b. kondisi Lalu Lintas di Daerah Kota;
c. pengendalian dan pengawasan Lalu Lintas; dan
d. informasi lainnya terkait Pehubungan Daerah.

                                      Pasal 114
Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem Teknologi Informasi
dan Komunikasi Transportasi Kota diatur dalam Peraturan
Wali Kota.

                                     BAB XII
RENCANAAKSI KESELAMATANLALULINTASANGKUTAN

                                      JALAN

                                      Pasal115
(1) Pemerintah Daerah Kota bertanggung jawab atas

     terjaminnya Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan.
(2) Untuk menjamin Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
     RAKLLAJ Kota.

                                      Pasal116
(1) RAK LLAJ Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115

ayat (2) terdiri atas 5 (lima) pilar keselamatan, meliputi:
a. pilar 1 (satu) yaitu sistem yang berkeselamatan;
b. pilar 2 (dua) yaitu jalan yang berkeselamatan;
c. pilar 3 (tiga) yaitu kendaraan yang berkeselamatan;
d. pilar 4 (empat) yaitu pengguna jalan yang

     berkeselamatan; dan
e. pilar 5 (lima) yaitu penanganan korban kecelakaan.

(2) Penyusunan pilar 1 sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

huruf a, dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang

menyelenggarakan      unsur  penunjang         urusan

pemerintahan di bidang perencanaan pembangunan

daerah.

(3) Penyusunan pilar 2 sebagaimana dimaksud pad a ayat {I)

huruf b, dikoordinasikan oleh Perangkat daerah yang

menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang jalan.

(4) Penyusunan pilar 3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

huruf c, dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang

menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sarana

dan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan.

(5) Penyusunan pilar 4 sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

huruf d, dikoordinasikan oleh Kepolisian Negara Republik

Indonesia.
                                        50

(6) Penyusunan pilar 5 sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf e, dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang
     menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
     kesehatan.

(7) Penyusunan pilar 1 sampai dengan pilar 5 melibatkan
     Perangkat Daerah terkait dan dapat melibatkan
     pemangku kepentingan.

                                      Pasal117
(1) RAKLLAJ Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116

     dilaksanakan oleh Pemerintah Derah Kota.
(2) Badan usaha dan masyarakat dapat berpartisipasi dalam

     penyusunan dan pelaksanaan RAKLLAJ.

                                      Pasal 118
(1) Penyusunan dan Penetapan RAKLLAJKota sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal116, memuat:
     a. sasaran Pemerintah Daerah Kota;
     b. arah kebijakan strategis berdasarkan Rencana Umum

          Nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
          Jalan, RAK LLAJ Kementeriarr/Lembaga, dan RAK
          LLAJ Provinsi;
     c. kebutuhan regulasi daerah dan tatanan kelembagaan
          Pemerintah Daerah Kota;
     d. rencana aksi dan target kinerja; dan
     e. rencana pendanaan.
(2) RAK LLAJ Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
     disusun berdasarkan:
     a. Rencana Umum Nasional Keselamatan Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan;
     b. RAKLLAJKementeriarr/ lembaga;
     c. RAKLLAJ, Provinsi; dan
     d. Rencana pembangunan jangka panjang dan Rencana
          Pembangunan Jangka Menengah Daerah Kota.
(3) RAK LLAJ Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     diatur dengan Peraturan Wali Kota.
(4) RAK LLAJ Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
     berlaku selama 5 (lima) tahun dan dilakukan evaluasi
     secara berkala setiap tahun

                                      Pasal 119
(1) Pelaksanaan dan pengendalian RAKLLAJKota dilakukan

     secara terkoordinasi oleh penanggung jawab pilar
     keselamatan dengan menggunakan Manajemen
     Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Daerah
     Kota.
(2) Manajemen Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     Daerah Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     meliputi:
     a. pencapaian sasaran atau hasil yang diinginkan;
     b. pelaksanaan tindakan langsung secara sinergi; dan
     c. pemberian dukungan fungsi.
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     diselenggarakan melalui Forum LLAJ sesuai dengan
     ketentuan peraturan perundang-undangan.
                                    51

(4) Pelaksanaan Rencana Keselamatan LLAJ Daerah Kota
     sebagairnana dirnaksud pada ayat (1) dilakukan evaluasi
     secara berkala setiap 3 (tiga) bulan.

                                      Pasal120
Ketentuan lebih lanjut rnengenai Rencana Aksi Keselamatan
Lalu Lintas Angkutan Jalan sebagairnana dirnaksud dalarn
Pasal 115 diatur dengan Peraturan Wali Kota.

                                       BAB XIII
            MANAJEMENDANREKAYASALALULINTAS

                                   Bagian Kesatu
                                    Perencanaan

                                      Pasal 121
Perencanaan Manajernen dan Rekayasa Lalu Lintas, rneliputi:
a. identifikasi rnasalah lalu lintas;
b. inventarisasi dan analisis situasi arus lalu lintas;
c. inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang dan

     barang;
d. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya

     tampung jalan;
e. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya

     tampung kendaraan;
f. inventarisasi dan analisis angka pelanggaran dan

     kecelakaan lalu lintas;
g. inventarisasi dan analisis darnpak lalu lintas;
h. penetapan tingkat pelayanan; dan
1. penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan

     jaringan jalan dan gerakan lalu lintas.

                                      Pasal122
(1) Perencanaan dalam Manajernen dan Rekayasa Lalu Lintas

     dilakukan oleh Wali Kota.
(2) Perencanaan dalam Manajernen dan Rekayasa Lalu Lintas

     sebagairnana dirnaksud pada ayat (1) dilaksanakan
     setelah rnendapatkan rekornendasi dari instansi terkait
     yang rnernuat pertirnbangan sesuai dengan
     kewenangannya.
(3) Instansi terkait sebagairnana dirnaksud pada ayat (2),
     untuk Manajernen dan Rekayasa Lalu Lintas rneliputi:
     a. Kernenterian yang bertanggungjawab di bidang sarana

          dan prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan,
          rnengenai sarana dan prasarana Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan;
     b. Kernenterian yang bertanggung jawab di bidang jalan,
          rnengenai Jalan;
     c. Kepolisian Negara Republik Indonesia, rnengenai
          operasional Manajernen Dan Rekayasa Lalu Lintas;
          dan
     d. Pernerintah Daerah Provinsi Jawa Barat.
(4) Perencanaan dalam Manajernen dan Rekayasa Lalu Lintas
     dilakukan setelah berkoordinasi dengan Pernerintah
     Kabupaterr/Kota yang berbatasan.
                                    52

                                   Bagian Kedua
   Identifikasi, Inventarisasi, dan Analisis Situasi Arus Lalu

                                         Lintas

                                      Pasal123
(1) Identifikasi masalah Lalu Lintas sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 121 huruf a bertujuan untuk mengetahui
     keadaan keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
     kelancaran lalu lintas dan angkutan jalan.
(2) Identifikasi masalah lalu lintas sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) meliputi:
     a. geometrikjalan dan persimpangan;
     b. struktur dan kondisi jalan;
     c. perlengkapan jalan, baik yang berkaitan langsung

          maupun tidak langsung dengan pengguna jalan dan
          bangunan pelengkap jalan;
     d. lokasi potensi kecelakaan dan kemacetan Lalu Lintas;
     e. penggunaan bagian jalan selain peruntukannya;
     f. penggunaan ruang jalan;
     g. kapasitas jalan;
     h. tataguna lahan pinggir jalan;
     1. pengaturan Lalu Lintas; dan
    j. kinerja Lalu Lintas.

                                      Pasal124
(1) Inventarisasi dan analisis situasi arus lalu lintas

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 huruf b
     bertujuan untuk mengetahui situasi arus lalu lintas dari
     aspek kondisi jalan, perlengkapan jalan, dan budaya
     penggunajalan.
(2) Inventarisasi dan analisis situasi arus Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
     a. volume Lalu Lintas;
     b. tingkat kerusakan Jalan;
     c. komposisi Lalu Lintas;
     d. variasi Lalu Lintas;
     e. distribusi arah;
     f. pengaturan arus Lalu Lintas;
     g. kecepatan dan tundaan Lalu Lintas;
     h. kirierja perlengkapan Jalan; dan
     1. perkiraan volume Lalu Lintas yang akan datang.

                                      Pasal 125
(1) Inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang dan

     barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 huruf c
     bertujuan untuk mengetahui perkiraan kebutuhan
     angkutan orang dan barang.
(2) Inventarisasi dan anallsis kebutuhan angkutan orang dan
     barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
     a. asal dan tujuan perjalanan orang dan/ atau barang

          dalam Daerah Kota;
     b. bangkitan dan tarikan dalam Daerah Kota;
     c. pemilahan moda dalam Daerah Kota; dan
     d. pembebanan Lalu Lintas di Daerah Kota.
                                        53

                                      Pasal126
(1) Inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya

     tampung jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121
     huruf d bertujuan untuk mengetahui dan memperkirakan
     kemampuan daya tampungjalan untuk menampung lalu
     lintas kendaraan.
(2) Inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya
     tampung Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
     meliputi:
     a. pengumpulan data, analisis, dan evaluasi kapasitas

          J alan eksisting; dan
     b. analisis dan perkiraan kebutuhan kapasitas Jalan

          yang akan datang.

                                      Pasal 127
(1) Inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya

     tampung kendaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     121 huruf e bertujuan untuk mengetahui dan
     memperkirakan kemampuan daya tampung kendaraan
     untuk mengangkut orang dan barang.
(2) Inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya
     tampung kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
     meliputi:
     a. asal dan tujuan perjalanan orang dan/ atau barang

          dalam Daerah;
     b. bangkitan dan tarikan dalam Daerah;
     c. pemilahan moda dalam Daerah; dan
     d. kebutuhan kendaraan di Daerah.

                                      Pasal 128
(1) Inventarisasi dan analisis dampak lalu lintas sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 121 huruf g bertujuan untuk
     mengetahui dampak Lalu Lintas terhadap rencana
     pembangunan pusat kegiatan, permukiman, dan
     infrastruktur yang akan menimbulkan gangguan
     keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran Lalu
     Lintas dan Angkutan Jalan.
(2) Inventarisasi dan Analisis Dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
     a. inventarisasi dan analisis Jalan yang terganggu

          fungsinya akibat pembangunan pusat kegiatan,
          permukiman, dany atau infrastruktur;
     b. inventarisasi pusat kegiatan, permukiman, darr/atau
          infrastruktur yang menimbulkan gangguan
          keselamatan dan kelancaran Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan; dan
     c. analisis peningkatan Lalu Lintas akibat pembangunan

        pusat kegiatan, permukiman, dan I atau infrastruktur.
                                        54

                                      Pasal 129
(1) Penetapan tingkat pelayanan sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 121 huruf h bertujuan untuk menetapkan
     tingkat pelayanan pada suatu ruas jalan dan/ atau
     persimpangan.
(2) Penetapan tingkat pelayanan sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1), meliputi:
     a. rasio an tara volume dan kapasitas Jalan;
     b. keeepatan;
     e. waktu perjalanan;
     d. kebebasan bergerak;
     e. keamanan;
     f. keselamatan;
     g. ketertiban;
     h. kelanearan; dan
     1. penilaian pengemudi terhadap kondisi arus Lalu

          Lintas.

                                      Pasal 130
(1) Penetapan reneana kebijakan pengaturan penggunaan

    jaringan jalan dan gerakan Lalu Lintas sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 121 huruf i bertujuan untuk
     menetapkan rene ana kebijakan pengaturan penggunaan
    jaringan jalan dan gerakan lalu lintas dari aspek
     penyediaan prasarana jalan, perlengkapan jalan, dan
     optimalisasi manajemen operasional Kepolisian Negara
     Republik Indonesia.
(2) Penetapan reneana kebijakan pengaturan penggunaan
     jaringan Jalan dan gerakan lalu lintas sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1), yang dilaksanakan oleh Wali
     Kota, melalui penetapan:
     a. kelas Jalan dan desain Jalan; dan
     b. kebijakan lalu lintas yang berlaku pada setiap ruas

          Jalan dan/ atau persimpangan.

                                      Pasal 131
(1) Pengaturan penggunaan jaringan sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 130 ayat (1),dilakukan oleh Wali Kota melalui
     penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan dan
     gerakan lalu lintas pada jaringan jalan tertentu.
(2) Penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan dan
     gerakan lalu lintas pada jaringan jalan tertentu
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diinformasikan
     kepada masyarakat.

                                      Pasal 132
Kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 ayat (1) meliputi:
a. perintah, larangan, peringatan, dan/ atau petunjuk yang

     bersifat umum di semua ruas jalan kota; dan
b. perintah, larangan, peringatan, dan/ atau petunjuk yang

     berlaku pada masing-rnasing ruas jalan kota.
                               ss

                                   Bagian Ketiga
                                     Pengaturan

                                      Pasal133
(1) Pengaturan dilakukan melalui penetapan kebijakan

     penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas pada
     jaringan jalan tertentu.
(2) Penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan dan
     gerakan lalu lintas pada jaringan jalan tertentu
     merupakan hasil dari penetapan rencana kebijakan
     pengaturan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu
     lintas melalui:
     a. penetapan kelas jalan dan desain jalan; dan
     b. penetapan kebijakan lalu lintas yang berlaku pada

          setiap ruas jalan danj atau persimpangan.
(3) Kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu

     lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
     a. perintah, larangan, peringatan, danj atau petunjuk

          yang bersifat umum di semua ruas jalan Daerah Kota;
          dan
     b. perintah, larangan, peringatan, danjatau petunjuk
          yang berlaku pada masing-masing ruas Jalan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai teknis pengaturan,
     analisa dan pelaksanaan kegiatan manajemen rekayasa
     lalu lintas diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                      Pasal 134
(1) Perintah larangan, peringatan, danjatau petunjuk yang

     bersifat umum di semua ruas Jalan sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 133 ayat (3) huruf a, meliputi:
     a. kebijakan mengenai sirkulasi arus Lalu Lintas;
     b. kebijakan larangan parkir pada ruang milik jalan; dan
     c. kebijakan pembatasan atau larangan untuk jenis

          kendaraan tertentu.
(2) Perintah, larangan, peringatan, danj atau Petunjuk yang

     berlaku pad a masing-masing ruas sebagaimana dimaksud
     dalam Pasal 132 ayat (3) huruf b, meliputi:
     a. penetapan lokasi dan jenis rambu yang dipasang pada

          ruas danj atau persimpangan;
     b. penetapan lokasi dan jenis marka yang dipasang pada

          ruas danj atau persimpangan; danj atau
     c. penetapan lokasi dan jenis Alat Pemberi Isyarat Lalu

          Lintas yang dipasang pada ruas danjatau
          persimpangan.
(3) Perintah, larangan, peringatan, danj atau petunjuk yang
     berlaku pada masing-masing ruas jalan pada jalan kota
     ditetapkan dengan Keputusan Wali Kota dengan
     memperhatikan aturan perintah, larangan, peringatan
     danjatau petunjuk yang berlaku pada Jalan nasional dan
     Jalan provinsi yang bersinggungan.
                                        56

                                 Bagian Keempat
                                   Perekayasaan

                                      Pasal 135
Perekayasaan meliputi:
a. perbaikan geometrik ruas Jalan danjatau persimpangan

     serta perlengkapan Jalan yang tidak berkaitan langsung
     dengan pengguna Jalan;
b. pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan
     perlengkapan Jalan yang berkaitan langsung dengan
     pengguna Jalan; dan
c. optimalisasi operasional rekayasa Lalu Lintas untuk
     meningkatkan ketertiban, kelancaran, dan efektivitas
     penegakan hukum.

                                      Pasal136
(1) Perbaikan geometrik ruas Jalan danjatau persimpangan

     serta perlengkapan Jalan yang tidak berkaitan langsung
     dengan Pengguna Jalan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal135 huruf a meliputi perbaikan terhadap bentuk dan
     dimensi Jalan.
(2) Perbaikan geometrik ruas Jalan danj atau persimpangan
     serta perlengkapan Jalan yang tidak berkaitan langsung
     dengan Pengguna Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1), dilaksanakan oleh Perangkat Daerah Kota yang
     bertugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di
     bidang Jalan.
(3) Perbaikan geometrik ruas Jalan danj atau persimpangan
     serta perlengkapan Jalan yang tidak berkaitan langsung
     dengan Pengguna Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2), meliputi:
     a. inventarisasi kondisi geometrik;
     b. penetapan jumlah kebutuhan dan lokasi perbaikan

          geometrik ruas Jalan danj atau persimpangan Jalan;
     c. perencanaan teknis; dan
     d. pelaksanaan konstruksi.

                                      Pasal 137
(1) Pengadaan dan pemasangan perlengkapan J alan yang

     berkaitan langsung dengan Pengguna Jalan sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 135 huruf b meliputi:
     a. inventarisasi kebutuhan perlengkapan Jalan sesuai

          kebijakan penggunaan jaringan Jalan dan gerakan
          Lalu Lintas yang telah ditetapkan;
     b. penetapan jumlah kebutuhan dan lokasi pemasangan
          perlengkapan Jalan;
     c. penetapan lokasi rinci pemasangan perlengkapan
          Jalan;
                                    57

     d. penyusunan spesifikasi teknis yang dilengkapi dengan
          gambar teknis perlengkapan Jalan; dan

     e. kegiatan pemasangan perlengkapan Jalan sesuai
          kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu
          lintas yang telah ditetapkan.

(2) Perbaikan dan pemeliharaan perlengkapan Jalan yang
     berkaitan langsung dengan pengguna jalan sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 135 huruf b meliputi:
     a. memantau keberadaan dan kinerja perlengkapan
          Jalan;
     b. menghilangkan atau menyingkirkan benda-benda
          yang dapat mengurangi atau menghilangkan fungsi
          atau kinerja perlengkapan Jalan;
     c. memperbaiki atau mengembalikan pada posisi
          sebenarnya apabila terjadi perubahan atau pergeseran
          posisi perlengkapan Jalan; dan
     d. mengganti perlengkapan Jalan yang rusak, cacat atau
          hilang.

(3) Pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan
     perlengkapan J alan yang berkaitan langsung dengan
     pengguna Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
     ayat (2) dilaksanakan oleh Dinas.

                                      Pasal 138
Optimalisasi operasional rekayasa Lalu Lintas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 135 huruf c dilaksanakan oleh Dinas
setelah berkoordinasi dengan Kepolisian Negara Republik
Indonesia.

                                   Bagian Kelima
                    Manajemen Kebutuhan Lalu lintas

                                      Paragraf 1
                                        Umum

                                      Pasal 139
(1) Untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas penggunaan

     ruang lalu lintas dan mengendalikan pergerakan lalu
     lintas, diselenggarakan manajemen kebutuhan lalu lintas
     berdasarkan kriteria:
     a. perbandingan volume lalu lintas kendaraan bermotor

          dengan kapasitas jalan;
     b. ketersediaanjaringan dan pelayanan angkutan umum;

          dan
     c. kualitas lingkungan.
(2) Manajemen kebutuhan lalu lintas sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara pembatasan:
     a. lalu lintas kendaraan perseorangan pada koridor atau

          kawasan tertentu pada waktu dan Jalan tertentu;
                                        58

     b. Lalu Lintas kendaraan barang pada koridor atau
          kawasan tertentu pada waktu dan Jalan tertentu;

     c. Lalu Lintas sepeda motor pada koridor atau kawasan
          terten tu pada waktu dan J alan terten tu;

     d. Lalu Lintas kendaraan bermotor umum sesuai dengan
          klasifikasi fungsi jalan;

     e. ruang parkir pada kawasan tertentu dengan batasan
          ruang parkir maksimal; dan Zatau

     f. Lalu Lintas kendaraan tidak bermotor umum pada
          koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan Jalan
          tertentu.

(3) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2) huruf a dan huruf b dapat dilakukan dengan sistem
     jalan berbayar yang diterapkan secara elektronik sebagai
     upaya pengendalian lalu lintas.

(4) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2) huruf a dan huruf b diperuntukkan bagi peningkatan
     kinerja Lalu Lintas dan peningkatan pelayanan angkutan
     umum diselenggarakan sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                      Pasal 140
Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 139 dilakukan secara simultan dan terintegrasi
melalui strategi:
a. mengendalikan Lalu Lintas di ruas Jalan tertentu dan

     persimpangan;
b. mempengaruhi penggunaan kendaraan pribadi;
c. mendorong penggunaan kendaraan angkutan umum dan

     transportasi yang ramah lingkungan, serta memfasilitasi
     peralihan moda dari penggunaan kendaraan pribadi ke
     penggunaan kendaraan angkutan umum;
d. mempengaruhi pola perjalanan masyarakat dengan
     berbagai pilihan yang efektif dalam konteks moda,
     lokasi/ruang, waktu, dan rute perjalanan; dan
e. mendorong dan memfasilitasi perencanaan terpadu antara
     tata ruang dan transportasi, baik yang direncanakan
     maupun yang telah tersedia.

                                      Pasal141
(1) Pembatasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal139 ayat

     (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf f wajib
     dinyatakan dengan rambu lalu lintas.
(2) Pembatasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
     dalam Peraturan Wali Kota.

                                      Pasal 142
(1) Manajemen kebutuhan lalu lintas sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 139 dilakukan oleh Wali Kota sesuai dengan
     kewenangan.
(2) Manajemen kebutuhan lalu lintas sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) dievaluasi setiap tahun.
                                        59

                                      Paragraf2
         Pembatasan Lalu Lintas Kendaraan Perseorangan

                                      Pasal 143
Pembatasan lalu lintas kendaraan perseorangan meliputi:
a. mobil penumpang;
b. mobil bus; dan
c. mobil barang dengan jumlah berat yang diperbolehkan

     paling besar 3.500 (tiga ribu lima ratus) Kg.

                                      Pasal 144
(1) Pembatasan lalu lintas kendaraan perseorangan

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 dilakukan
     apabila pada Jalan, kawasan, atau koridor memenuhi
     kriteria paling sedikit:
     a. memiliki perbandingan volume Lalu Lintas kendaraan

          bermotor dengan kapasitas Jalan pada salah satujalur
          Jalan sama dengan atau lebih besar dari 0,7 (noI koma
          tujuh);
     b. hanya dapat dilalui kendaraan dengan kecepatan rata-
          rata pada jam puncak kurang dari 30 (tiga puluh)
          krrr/jam; dan
     c. tersedia jaringan dan pelayanan Angkutan Umum
          dalam trayek yang memenuhi standar pelayanan
          minimal pada jalan, kawasan, atau koridor yang
          bersangku tan.
(2) Pemberlakuan pembatasan lalu lintas selain memenuhi
     kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
     memperhatikan kualitas lingkungan.

                                      Pasal 145
Pembatasan Lalu Lintas kendaraan perseorangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 dapat dilakukan
dengan cara pembatasan lalu lintas kendaraan berdasarkan:
a. jumlah penumpang; dan/ atau
b. tanda nomor kendaraan bermotor.

                                      Pasal 146
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembatasan Lalu Lintas
Kendaraan diatur dalam Peraturan Wali Kota.

                                      Paragraf 3
             Pembatasan Lalu Lintas Kendaraan Barang

                                      Pasal 147
Pembatasan Lalu Lintas kendaraan barang meliputi semua
kendaraan umum angkutan barang dan mobil barang
perseorangan dengan jumlah berat yang diperbolehkan lebih
besar dari 3.500 (tiga ribu lima ratus) Kg.
                                        60

                                   Pasal148
(1) Pembatasan Lalu Lintas kendaraan barang sebagaimana

    dimaksud dalam Pasal147 dilakukan apabila pada Jalan,
    kawasan, atau koridormemenuhi kriteria paling sedikit:
    a. memilikiperbandingan volumeLalu Lintas kendaraan

         bermotordengan kapasitas Jalan pada salah satujalur
         Jalan sama dengan atau lebihbesar dari 0,7 (nolkoma
         tujuh);
    b. hanya dapat dilaluikendaraan dengan kecepatan rata-
         rata pada jam puncak kurang dari 30 (tiga puluh)
         krrr/jam; dan
    c. tersediajaringan Jalan altematif.
(2) Pemberlakuan pembatasan Lalu Lintas selain memenuhi
    kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
    memperhatikan kualitas lingkungan.

                                   Pasal 149
Pembatasan Lalu Lintas kendaraan barang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 148 dilakukan dengan cara:
a. pembatasan Lalu Lintas kendaraan barang berdasarkan

    dimensi dan jenis kendaraan; dan/ atau
b. pembatasan Lalu Lintas kendaraan barang berdasarkan

    muatan barang.

                                   Paragraf4
                Pembatasan Lalu Lintas Sepeda Motor

                                   Pasal150
(1) Pembatasan Lalu Lintas sepeda motor dapat dilakukan

    apabila pada Jalan, kawasan, atau koridor memenuhi
    kriteria paling sedikit:
    a. memilikiperbandingan volumeLalu Lintas kendaraan

         bermotordengan kapasitas Jalan pada salah satu jalur
         Jalan sarna dengan atau lebihbesar dari 0,5 (nolkoma
         lima);dan
    b. telah tersedia jaringan dan pelayanan Angkutan
         umum dalam trayek yang memenuhi standar
         pelayanan minimalpada Jalan, kawasan, atau koridor
         yang bersangkutan.
(2) Pemberlakuan pembatasan Lalu Lintas selain memenuhi
     kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
     memperhatikan kualitas lingkungan.

                                   Pasal 151
Pembatasan LaluLintassepeda motorsebagaimanadimaksud
dalam Pasal 150 ayat (1) dilakukan dengan cara melarang
sepeda motor untuk melalui lajur atau jalur pada jalan
tertentu.
61

                              Paragraf 5
Pembatasan Ruang Parkir Pada Kawasan Tertentu

                                      Pasal 152
(1) Pembatasan ruang parkir dapat dilakukan pada:

     a. ruang milik Jalan pada Jalan kota; atau
     b. luar ruang milik jalan.
(2) Pembatasan ruang parkir sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) dilakukan apabila memenuhi kriteria paling
     sedikit:
     a. memiliki perbandingan volume lalu lintas kendaraan

          bermotor dengan kapasitas Jalan pada salah satujalur
          Jalan sarna dengan atau lebih besar dari 0,7 (nol koma
          tujuh); dan
     b. hanya dapat dilalui kendaraan dengan kecepatan rata-
          rata pada jam puncak kurang dari 30 (tiga puluh)
          krn/jam.
(3) Pemberlakuan pembatasan ruang parkir selain memenuhi
     kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
     memperhatikan kualitas lingkungan.

                                      Pasal153  dilakukan  dengan
Pembatasan ruang parkir dapat
pembatasan:
a. waktu parkir;
b. durasi parkir;
c. tarif parkir;
d. kuota parkir; dan/ atau
e. lokasi parkir.

                                      Pasal 154
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pembatasan
ruang parkir diatur dengan Peraturan Wali Kota.

                   Paragraf6
Pembatasan Lalu Lintas Kendaraan

         Tidak Bermotor Umum

                                      Pasal 155
(1) Pembatasan Lalu Lintas kendaraan tidak bermotor umum

     pada koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan Jalan
     tertentu meliputi kendaraan tidak bermotor umum yang
     digerakkan oleh tenaga manusia atau hewan.
(2) Pembatasan Lalu Lintas kendaraan tidak bermotor umum
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan
     di Jalan Nasional, Jalan provinsi, atau Jalan kota.

                                      Pasal156
Pembatasan Lalu Lintas kendaraan tidak bermotor umum
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156 ayat (2) dapat
dilakukan dengan:
a. pembatasan berdasarkan kawasan, koridor, atau ruas

     jalan tertentu; dan/ atau
b. pembatasan berdasarkan waktu.
                                    62

                                  Bagian Keenam
    Pengendalian Lalu Lintas Kendaraan Perseorangan dan
    Kendaraan Barang dengan Sistem J alan Berbayar yang

                       Diterapkan Secara Elektronik

                                      Pasall57
(1) Pembatasan Lalu Lintas kendaraan perseorangan dan

     pembatasan kendaraan barang dapat dilakukan dengan
     pengenaan sistem Jalan berbayar yang diterapkan secara
     elektronik untuk pengendalian lalu lintas.
(2) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) dapat dilakukan apabila pada Jalan, kawasan, atau
     koridor memenuhi kriteria paling sedikit:
      a. memiliki perbandingan volume Lalu Lintas kendaraan

          bermotor dengan kapasitas Jalan pada salah satu jalur
          Jalan sarna dengan atau lebih besar dari 0,9 (nol koma
          sembilan);
      b. memiliki 2 (dua) jalur Jalan dimana masing-masing
          jalur memiliki 2 (dua) lajur;
      c. hanya dapat dilalui kendaraan dengan kecepatan rata-
          rata pada jam puncak sarna dengan atau kurang dari
           10 (sepuluh) kmjjam; dan
      d. tersedia jaringan dan pelayanan angkutan umum
          massal dalam trayek yang memenuhi stan dar
          pelayanan minimal.
(3) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) tidak dapat dilakukan pada Jalan nasional.
(4) Pemberlakuan pembatasan lalu lintas selain memenuhi
     kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
     memperhatikan kualitas lingkungan.

                                      Pasal158
(1) Sistem jalan berbayar yang diterapkan secara elektronik

     pengendalian Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal157 ayat (1) masuk ke dalam kategori Retribusi Jasa
     Umum.
(2) Hasil retribusi pengendalian Lalu Lintas sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) digunakan hanya untuk kegiatan:
     a. peningkatan kinerja Lalu Lintas; dan
     b. peningkatan pelayanan angkutan umum.
(3) Pemungutan retribusi pengendalian Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                      Pasal 159
Untuk pelaksanaan pembatasan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 157 ayat (1), Pemerintah Daerah Kota wajib
melakukan:
a. penyediaan Jalan yang akan diberlakukan pembatasan

     yang memenuhi persyaratan standar minimal;
                                        63

b. pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan perlengkapan
    Jalan pada kawasan, koridor, atau ruas jalan tertentu
    yang berkaitan langsung dengan Pengguna Jalan di ruas
    jalan danj atau persimpangan; dan

c. penyediaan sistem dan peralatan yang diperlukan untuk
     menerapkan pembatasan Lalu Lintas kendaraan
     perseorangan dan kendaraan barang.

                                   Pasal 160
(1) Kegiatan peningkatan kinerja Lalu Lintas sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 158 ayat (2) huruf a paling sedikit
     meliputi:
     a. perbaikan pada Jalan yang dilakukan pembatasan;
     b. pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan

         perlengkapan Jalan pada kawasan, koridor, atau ruas
         Jalan tertentu yang berkaitan langsung dengan
         pengguna Jalan di ruas Jalan dan jatau
         persimpangan;
     c. pemeliharaan dan pengembangan teknologi untuk
         kepentingan Lalu Lintas; dan
     d. peningkatan kualitas sumber daya manusia di bidang
          Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(2) Kegiatan peningkatan pelayanan angkutan umum
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (2) huruf b
     paling sedikit meliputi:
     a. penyediaan dan pemeliharaan lajur, jalur, atau Jalan
         khusus untuk angkutan umum massal;
     b. penyediaan dan pemeliharaan sarana dan fasilitas
         pendukung angkutan umum massal; dan
     c. penerapan dan pengembangan teknologi informasi
         untuk kepentingan pelayanan angkutan umum
         massal.

                                   Pasal 161
Pengaturan pelaksanaan pembatasan Lalu Lintas dengan
pengenaan sistem Jalan berbayar yang diterapkan secara
elektronik untuk pengendalian Lalu Lintas pada kawasan,
koridor, atau ruas Jalan tertentu sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 157 berpedoman pada ketentuan peraturan
perundang-undangan.

                                       BAB XIV
PENGEMBANGADNAN INTEGRASSIISTEMTRANSPORTASI

                                   Pasal 162
(1) Pengembangan dan Integrasi Sistem Transportasi

     meliputi:
     a. keterpaduan;
     b. perencanaan, pengelolaan dan pengembangan;
                                        64

     c. pembangunan, pemeliharaan, pengelolaan dan
          pengembangan integrasi prasarana dan sarana
          transportasi;

     d. integrasi antar moda; dan
     e. integrasi sistem pembayaran.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan dan
     integrasi transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) ditetapkan dengan Peraturan Wali Kota.

                                       BABXV
                    ANALISISDAMPAKLALULINTAS

                                  Bagian Kesatu
              Pelaksanaan Analisis Dampak Lalu Lintas

                                      Pasal163
(1) Setiap rencana pembangunan pusat kegiatan,

     permukiman, dan infrastruktur yang akan menimbulkan
     gangguan keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
     Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib
     dilakukan Analisis Dampak Lalu Lintas.
(2) Dokumen Analisis Dampak Lalu Lintas terintegrasi
     dengan dokumen Analisis Mengenai Dampak Lingkungan
     Hidup atau Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan
     Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup.

                                      Pasal 164
(1) Pusat kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163

     ayat (1) berupa bangunan untuk:
     a. kegiatan perdagangan;
     b. kegiatan perkantoran;
     c. kegiatan industri;
     d. kegiatan pariwisata;
     e. fasilitas pendidikan;

    f. fasilitas pelayanan umum; dan Iatau

     g. kegiatan lain yang dapat menimbulkan bangkitan

        dan Iatau tarikan Lalu Lintas.

(2) Permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163
     ayat (1) berupa:
     a. peru mahan dan permukiman;

    b. rumah susun dan apartemen; dan Iatau

     c. permukiman lain yang dapat menimbulkan bangkitan

        dan Iatau tarikan Lalu Lintas.

(3) Infrastruktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163
     ayat (1) berupa:
     a. akses ke dan dari Jalan tol;
     b. pelabuhan kering (Dryport);
     c. bandar udara;
     d. terminal;
                     65

     e. stasiun kereta api;
     f. tempat penyimpanan Kendaraan;
     g. fasilitas Parkir untuk umum; dan/ atau
     h. infrastruktur lain yang dapat menimbulkan bangkitan

          dan/ atau tarikan Lalu Lintas.
(4) Pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur yang

     wajib dilakukan Analisis Dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1),ayat (2),dan ayat (3)
     digolongkan dalam 3 (tiga) kategori skala dampak
     bangkitan Lalu Lintas yang ditimbulkan sebagai berikut:
     a. kegiatan dengan bangkitan Lalu Lintas yang tinggi;
     b. kegiatan dengan bangkitan Lalu Lintas yang sedang

          dan
     c. kegiatan dengan bangkitan Lalu Lintas yang rendah.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kategori skala dampak
     bangkitan Lalu Lintas untuk kegiatan sebagaimana
     dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan
     Wali Kota.

                                      Pasal 165
Hasil Analisis Dampak Lalu Lintas yang terintegrasi dengan
Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup atau Upaya
Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan
Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163
dilaksanakan dalam rangka memenuhi Persetujuan
Bangunan Gedung dalam kegiatan pendirian bangunan
dan/ atau gedung.

                  Bagian Kedua
Tata Cara Analisis Dampak Lalu Lintas

                         Pasal166

(1) Pengembang atau pembangun wajib melaksanakan

analisis dampak Lalu Lintas sesuai dengan skala dampak

bangkitan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 164 ayat (4).

(2) Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut:

a. untuk kegiatan dengan bangkitan Lalu Lintas yang

tinggi, pengembang atau pembangun diwajibkan

untuk menyampaikan dokumen Analisis Dampak Lalu

Lintas yang disusun oleh tenaga ahli yang memiliki

Sertifikat Kornpetensi penyusun Analisis Dampak Lalu

Lintas;

b. untuk kegiatan dengan bangkitan Lalu Lintas yang

sedang, pengembang atau pembangun diwajibkan

untuk    menyampaikan              rekomendasi  teknis

penanganan dampak Lalu Lintas yang disusun oleh

tenaga ahli yang memiliki Sertifikat Kompetensi

penyusunan analisis dampak Lalu Lintas; atau
                                        66

     c. untuk kegiatan dengan bangkitan Lalu Lintas yang
          rendah, pengembang atau pembangun diwajibkan
          untuk:
           1. memenuhi standar teknis penanganan dampak
                Lalu Lintas yang telah ditetapkan oleh Menteri; dan
          2. menyampaikan gambaran umum lokasi dan
               rencana pembangunan atau pengembangan yang
               akan dilaksanakan.

(3) Hasil Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) merupakan bagian dokumen Analisis
     Dampak Lalu Lintas yang terintegrasi dengan dokumen
     analisis mengenai dampak lingkungan hidup atau upaya
     pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan
     lingkungan hidup.

(4) Sertifikat Kompetensi penyusun Analisis Dampak Lalu
     Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan
     huruf b diterbitkan oleh Menteri yang menangani sarana
     dan prasarana Lalu Lintas.

                                      Pasal 167
(1) Dokumen Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2) huruf a paling sedikit
     memuat:
     a. perencanaan dan metodologi Analisis Dampak Lalu

          Lintas;
     b. analisis kondisi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan saat

              In1;

     c. analisis bangkitanjtarikan Lalu Lintas dan Angkutan
          Jalan akibat pembangunan berdasarkan kaidah teknis
         transportasi dengan menggunakan faktor trip rate
          yang ditetapkan secara nasional;

     d. analisis distribusi perjalanan;
     e. analisis pemilihan moda;
     f. analisis pembebanan perjalanan;
     g. simulasi kinerja Lalu Lintas yang dilakukan terhadap

          analisis dampak Lalu Lintas;
     h. rekomendasi dan rencana implementasi penanganan

          dampak Lalu Lintas;
     i. rincian tanggung jawab Pemerintah Daerah Kota dan

          pengembang atau pembangun dalam penanganan
          dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
          hurufh;
     j. rencana pemantauan dan evaluasi; dan
     k. gambaran umum lokasi yang akan dibangun atau
          dikembangkan.
(2) Rekomendasi teknis penanganan dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2) huruf b
     paling sedikit memuat:
     a. analisis kondisi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan saat
          ini;
     b. simulasi kinerja Lalu Lintas yang dilakukan terhadap
          analisis dampak Lalu Lintas;
     c. rekomendasi dan rencana implementasi penanganan
          dampak Lalu Lintas;
                                        67

     d. rincian tanggung jawab Pemerintah Daerah Kota dan
          pengembang atau pembangun dalam penanganan
          dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
          hurufc;

     e. rencana pemantauan dan evaluasi; dan
     f. gambaran umum lokasi yang akan dibangun atau

          dikembangkan.
(3) Pemenuhan standar teknis penanganan dampak Lalu

     Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2)
     huruf c angka 1 meliputi:
     a. rekomendasi dan rencana implementasi penanganan

          dampak Lalu Lintas;
     b. rincian tanggung jawab Pemerintah Daerah Kota dan

          pengembang atau pembangun dalam penanganan
          dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
          huruf a dari rencana pemantauan dan evaluasi; dan
     c. rencana pemantauan dan evaluasi.

                                   Bagian Ketiga
                        Penilaian dan Tindak Lanjut

                                      Pasal168
(1) Hasil Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 166 ayat (3) disampaikan kepada Wali Kota
     untuk mendapat persetujuan.
(2) Persetujuan hasil Analisis Dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat didelegasikan
     kepada Kepala Dinas.

                                      Pasal169
(1) Untuk memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 168, pengembang atau pembangun harus
     menyampaikan hasil Analisis Dampak Lalu Lintas sesuai
     dengan skala dampak bangkitan Lalu Lintas kegiatan yang
     ditimbulkan kepada Wali Kota.
(2) Penyampaian hasil Analisis Dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat {1) dilakukan melalui
     sistem elektronik yang terin tegrasi dengan Perizinan
     Berusaha lingkungan hidup.
(3) Wali Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     memberikan persetujuan paling lama 3 (tiga) hari kerja
     setelah seluruh dokumen lengkap.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
     persetujuan hasil analisis dampak Lalu Lintas diatur
     dengan Peraturan Wali Kota.

                                      Pasa1170
(1) Dalam hal hasil Analisis Dampak Lalu Lintas berupa

     dokumen Analisis Dampak Lalu Lintas untuk kegiatan
     dengan skala dampak bangkitan Lalu Lintas yang tinggi,
     maka persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     169 ayat (3) diberikan setelah mendapat persetujuan
     teknis dari tim evaluasi penilai analisis dampak Lalu
     Lintas.
                                        68

(2) Tim evaluasi penilai Analisis Dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk oleh Wali
     Kota sesuai dengan kewenangannya.

(3) Tim evaluasi penilai Analisis Dampak Lalu Lintas
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada
     ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                   Pasal171
Timevaluasi penilai analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 170 mempunyai tugas:
a. melakukan penilaian terhadap hasil AnalisisDampak Lalu

     Lintas yang berupa dokumen AnalisisDampak Lalu Lintas
     untuk kegiatan dengan skala dampak bangkitan Lalu
     Lintas yang tinggi;dan
b. menilai kelayakan persetujuan yang diusulkan dalam
     hasil analisis dampak Lalu Lintas dengan skala Bangkitan
     Lalu Lintas tinggi.

                                   Pasal172
(1) Dalam hal hasil Analisis Dampak Lalu Lintas telah

     memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 170, Wali Kota sesuai dengan kewenangannya
     meminta kepada pengembang atau pembangun untuk
     membuat surat pernyataan kesanggupan melaksanakan
     semua kewajiban Analisis Dampak Lalu Lintas.
(2) Setelah Pengembang atau Pembangun menyampaikan
     surat pernyataan kesanggupan melaksanakan kewajiban
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Wali Kota sesuai
     dengan kewenangannya menerbitkan persetujuan hasil
     Analisis Dampak Lalu Lintas.
(3) Surat pernyataan kesanggupan sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) merupakan bagian yang tidak terpisahkan
     dari hasil Analisis Dampak LaIu Lintas.
(4) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
     terpenuhi sebelum dan selama pusat kegiatan,
     permukiman, dan infrastruktur dioperasikan.

                                   Pasal 173
(1) Setiap pengembang atau pembangun yang melanggar

     pernyataan kesanggupan untuk melaksanakan semua
     kewajiban Analisis Dampak Lalu Lintas sebelum dan
     selama pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur
     dioperasikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167
     ayat (1)dikenakan sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     berupa:
     a. peringatan tertulis;
     b. penghentian sementara kegiatan/pelayanan umum;
     c. denda administratif; darr/atau
     d. pembatalan persetujuan hasil Analisis Dampak Lalu

          Lintas dan/ atau Perizinan Berusaha.
                  69

                      Pasal174

(1) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis

sebagaimana dimaksud dalam Pasa1 173 ayat (2) huruf a

diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dengan jangka waktu

masing-masing 30 (tiga puluh) hari kalender.

(2) Dalam hal pengembang atau pembangun tidak

melaksanakan kewajiban setelah berakhirnya jangka

waktu peringatan tertulis ketiga, dikenakan sanksi

administratif     berupa    penghentian        sementara

kegiatarr/pelayanan umum paling lama 30 (tiga puluh)

hari kalender.

(3) Dalam hal pengembang atau pembangun tetap tidak

melaksanakan kewajiban setelah berakhirnya jangka

waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenakan

denda administratif paling banyak 10/0(satu persen) dari

nilai kewajiban yang harus dipenuhi oleh pengembang

atau pembangun.

(4) Dalam waktu 10 (sepuluh) hari kalender sejak tanggal

pengenaan sanksi denda administratif atau 90 (sembilan

puluh) hari kalender sejak pembayaran denda,

pengembang atau pembangun tidak melaksanakan

kewajibannya, maka persetujuan hasil Analisis Dampak

Lalu Lintas darr/atau Perizinan Berusaha sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 172 ayat (2) dibatalkan.

                      BAB XVI
PEMBANGUNANANGKUTANMASSAL

                      Pasal175

Arah Pembangunan Angkutan Massal di Kawasan Perkotaan:

a. pembangunan jaringan angkutan massal berbasis jalan

dan rel yang terintegrasi;

b. pembangunan    infrastruktur /fasilitas     pendukung

angku tan massal yang sesuai standar;

c. pemanfaatan perkembangan kemajuan teknologi yang

semakin canggih; dan

d. pengembangan angkutan massal yang ramah Iingkungan.

                                      Pasal 176
Arah pembangunan angkutan massal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 175 harus memperhatikan integrasi inter dan
antarmoda dalam perencanaan dan pelaksanaan
pembangunannya sebagai salah satu pertimbangan prioritas.

                      Pasal 177

(1) Pembangunan   infrastruktur/fasilitas      pendukung

angkutan massal sebagaimana dimaksud dalam Pasal175

huruf b merupakan bagian dari Rencana Umum Jaringan

Angkutan Massal.
                 70

(2) Pembangunan  infrastruktur / fasilitas pendukung

angkutan massal meliputi:

a. pengembangan infrastruktur pendukung angkutan

      massal berbasis J alan; dan

b. pembangunan fasilitas pendukung angkutan kereta

      api.

                     Pasal 178

(1) Pengembangan jaringan trayek angku tan massal berbasis

Jalan sebagaimana dimaksud Pasal 177 ayat (2) huruf a

disusun dalam bentuk rencana umum jaringan trayek

angkutan massal berbasis Jalan pada kawasan perkotaan.

(2) Pembangunan fasilitas pendukung angkutan kereta api

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177 ayat (2) huruf b

disusun dalam bentuk rencana pembangunan jalur kereta

api.

                                      Pasal 179
(1) Pengembangan infrastruktur pendukung angkutan

     mas sal berbasis Jalan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 177 ayat (2) huruf a dilakukan dengan:
     a. pengembangan koridor jalur khusus bus (busway);
     b. pembangunaan pusat kendali dan bus location system;
      c. pengembangan sistem tiket;
     d. pembangunan fasilitas park and ride;
      e. pembangunan fasilitas integrasi antar moda;
      f. pembangunan fasilitas pesepeda dan pejalan kaki;
      g. pengembangan darr/atau peningkatan kapasitas ruas

          jalan; dan
      h. peningkatan kapasitas simpang.
(2) Pembangunan fasilitas pendukung angkutan kereta api
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177 ayat (2) huruf b
     dilakukan dengan:
    a. pemasangan Automatic Train Protection (ATP)sistem;
     b. pengembangan sistem tiket terpadu;
     c. pembangunan fasilitas integrasi antar moda;
    d. pembangunan workshop;
    e. peningkatan fasilitas perkeretaapian (Track, Depot,

          Signalling Facility, Feeder System, and Substations);
          dan
    f. peningkatan fasilitas stasi un (Double Tracking, Depot,
          Track Layout, Voltage, Interlined Breaking System,
         Feeder System and Substations).

                                      Pasal180
Pengembangan infrastruktur pendukung angkutan massal
berbasis Jalan khususnya peningkatan kapasitas Jalan
dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kota.
                71

                    Pasal 181

(1) Dalam  hal      pelaksanaan              pembangunan

infrastrukturyfasilitas pendukung angkutan massal,

Pemerintah Daerah Kota dapat bekerja sarna dengan

Badan Usaha.

(2) Kerja sarna sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

dilakukan sesuai ketentuan peraturan perundang-

undangan.

                                   Pasal 182
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan Angkutan
massal sebagaimana dimaksud dalarn Pasal 175 diatur
dengan Peraturan WaliKota.

                     BABXVII

PENYELENGGARAAN PERKERET AAPIAN

                Bagian Kesatu
                     Umum

                                   Pasal 183
Perkeretaapian diselenggarakan dengan tujuan untuk
memperlancar perpindahan orang darr/atau barang secara
massal dengan selarnat, arnan, nyarnan, cepat dan lancar,
tepat, tertib dan teratur, efisien, serta menunjang
pemerataan, pertumbuhan, stabilitas, pendorong, dan
penggerak pembangunan.

                                   Pasal 184
(1) Pemerintah Daerah Kota dapat menyelenggarakan

    kegiatan perkeretaapian Perkotaan.
(2) Kegiatan perkeretaapian Perkotaan sebagaimana

    dimaksud pada ayat (1),meliputi:
    a. pembinaan dan pengaturan penyelenggaraan

         Perkeretaapian perkotaan yang merupakan urusan
         Pemerintah Daerah Kota;
    b. penyediaan prasarana dan sarana kereta api
         perkotaan termasuk pembangunan dan pengoperasian
         oleh Pemerintah Daerah Kota atau peran serta pihak
         ketiga;
    c. perizinan pengusahaan prasarana dan sarana kereta
         api perkotaan;
    d. penetapan struktur dan golongan tarif angkutan
         kereta api perkotaan; dan
    e. pengusahaan prasarana dan sarana kereta api
         perkotaan.

                    Bagian Kedua
              Tatanan Perkeretaapian

                                   Pasal185
Keretaapi menurut jenisnya terdiri atas:
a. kereta api kecepatan normal;
b. kereta api kecepatan tinggi;
c. kereta api monorel;
d. kereta api motor induksi linear;
                                            72

e. kereta api gerak udara;
f. kereta api levitasimagnetik;
g. trem; dan
h. kereta gantung.

                                   Pasal186
(1) Tatanan Perkeretaapianmenurut fungsinyaterdiri atas:

    a. perkeretaapian umum; dan
    b. perkeretaapian khusus.
(2) Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1)huruf a terdiri dari:
    a. perkeretaapian perkotaan; dan
    b. perkeretaapian antarkota.
(3) Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) huruf b hanya digunakan secara khusus oleh badan
    usaha tertentu untuk menunjang kegiatan pokok badan
    usaha tersebut.

                                   Pasal 187
(1) Tatanan perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud

    dalam Pasal 186 ayat (1) dalam lingkup kewenangan
    Pemerintah Daerah Kota merupakan tatanan
    perkeretaapian kota.
(2) Tatanan perkeretaapian umum kota sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1)merupakan satu kesatuan sistem
    perkeretaapian yang disebut tatanan perkeretaapian
    nasional.
(3) Sistem perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat
    (2)harus terintegrasi dengan moda transportasi lainnya.

                                   Pasal 188
(1) Untuk mewujudkantatanan perkeretaapian sebagaimana

    dimaksud dalam Pasal 186 ditetapkan Rencana Induk
    Perkeretaapian.
(2) Rencana Induk Perkeretaapian sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1) dalam lingkup kewenangan Pemerintah
    Daerah Kota merupakan rencana induk perkeretaapian
    kota.

                                Bagian Ketiga
                    Rencana Induk Perkeretaapian

                                   Paragraf 1
                                 Perencanaan

                                   Pasal189
(1) Rencana induk perkeretaapian kota sebagaimana

    dimaksud dalam Pasal 188 ayat (2) disusun dengan
    memperhatikan:
    a. rencana tata ruang wilayahnasional;
                                        73

     b. rencana tata ruang wilayahprovinsi;
     c. rencana tata ruang wilayahkota;
     d. rencana induk perkeretaapian provinsi;dan
     e. rencana induk jaringan moda transportasi lainnya

         pada tataran kota.
(2) Rencana induk perkeretaapian kota sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1) disusun dengan
     mempertimbangkankebutuhan angkutan perkeretaapian
     pada tataran transportasi kota.
(3) Rencana induk perkeretaapian kota sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2)palingrendah memuat:
     a. arah kebijakan dan peranan perkeretaapian kota

         dalam keseluruhan moda transportasi;
     b. prakiraan perpindahan orang darr/atau barang

         menurut asal tujuan perjalanan pada tataran kota;
     c. rencana kebutuhan prasarana perkeretaapian kota;
     d. rencana kebutuhan sarana perkeretaapian kota; dan
     e. rencana kebutuhan sumber daya manusia.

                                   Pasal190
(1) Rencana induk perkeretaapian kota sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 189 ayat (2) ditetapkan oleh
     PemerintahDaerah Kota.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis kereta api dan
     penyusunan rencana induk perkeretaapian diatur dengan
     Peraturan WaliKota.

                                   Paragraf2
           PenyelenggaraanPerkeretaapian Umum Kota

                                   Pasal191
(1) Penyelenggaraanperkeretaapian umum kota sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 186 ayat (1) huruf a berupa
     penyelenggaraan:

    a. prasarana perkeretaapian; danIatau

     b. sarana perkeretaapian.
(2) Penyelenggaraan perkeretaapian khusus sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 186 ayat (2) huruf b berupa
     penyelenggaraan:
     a. prasarana perkeretaapian; dan
     b. sarana perkeretaapian.

                                   Pasal192
Penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum kota
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191 ayat (1) huruf a
meliputikegiatan:
a. pembangunan prasarana;
b. pengoperasianprasarana;
c. perawatan prasarana; dan
d. pengusahaan prasarana.
                 74

                                   Pasal193
(1) Pembangunan Prasarana Perkeretaapian Umum kota

     sebagaimanadimaksud dalam Pasal 192 huruf a wajib:
    a. berpedoman pada ketentuan Rencana Induk

        Perkeretaapian;dan
    b. memenuhi persyaratan teknis prasarana

        perkeretaapian.
(2) Pengoperasian prasarana perkeretaapian umum kota

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 huruf b wajib
    memenuhi standar kelaikan operasi prasarana
    perkeretaapian.
(3) Perawatan prasarana perkeretaapian umum kota
    sebagaimanadimaksud dalam Pasal 192 huruf c wajib:
    a. memenuhi standar perawatan prasarana

         perkeretaapian;dan
    b. dilakukan oleh tenaga yang memenuhi persyaratan

         dan kualifikasi keahlian di bidang prasarana
         perkeretaapian.
(4) Pengusahaan prasarana perkeretaapian umum kota
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 huruf d wajib
    dilakukan berdasarkan norma, standar, dan kriteria
    perkeretaapian.

                                   Pasal194
Penyelenggaraan sarana perkeretaapian umum kota
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191 ayat (1) huruf b
meliputikegiatan:
a. pengadaan sarana;
b. pengoperasiansarana;
c. perawatan sarana; dan
d. pengusahaan sarana.

                     Pasa1195

(1) Pengadaan sarana perkeretaapian umum kota

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 huruf a wajib

memenuhipersyaratan teknis sarana perkeretaapian.

(2) Pengoperasian sarana perkeretaapian umum kota

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 huruf b wajib

memenuhi standar kelaikan operasi sarana

perkeretaapian.

(3) Penyelenggara Sarana       Perkeretaapian yang

mengoperasikansarana perkeretaapian tidak memenuhi

standar kelaikan operasi sarana perkeretaapian dikenai

sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan

izin,dan pencabutan izin operasi.

(4) Perawatan sarana perkeretaapian umum Kota

sebagaimanadimaksud dalam Pasal 194huruf c wajib:

a. memenuhi standar perawatan sarana perkeretaapian;

dan
                    75

     b. dilakukan oleh tenaga yang memenuhi persyaratan
          dan kualifikasi keahlian di bidang saran a
          perkeretaapian.

(5) Pengusahaan saran a perkeretaapian umum Kota
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 huruf d wajib
     dilakukan berdasarkan norma, standar, dan kriteria
     sarana perkeretaapian.

                        Pasal196

(1) Badan Usaha yang menyelenggarakan Prasarana

Perkeretaapian Umum Kota wajib memenuhi perizinan

berusaha terkait prasarana perkeretaapian umum Kota

meliputi:

a. izin usaha;

b. izin pembangunan; dan

c. izin operasi.

(2) Badan Usaha yang menyelenggarakan Sarana

Perkeretaapian umum kota wajib memenuhi penzman

Berusaha terkait Sarana perkeretaapian umum Kota

meliputi:

a. izin usaha; dan

b. izin operasi.

(3) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan

ayat (2) dapat berbentuk:

a. Badan Usaha milik negara;

b. Badan Usaha milik daerah; atau

c. badan hukum Indonesia.

(4) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

didirikan       khusus     untuk   menyelenggarakan

Perkeretaapian.

                                      Pasal197
(1) Pengadaan Badan Usaha Penyelenggara Prasarana dan

     Sarana Perkeretaapian Umum Rota dilakukan melalui:
     a. tender;
     b. penunjukan langsung; atau
     c. penugasan.
(2) Tender sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
     dilakukan dalam hal sebagian atau seluruh investasinya
     bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
     atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah sesuai
     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Penunjukan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1)hurufb dilakukan dalam hal seluruh investasinya tidak
     bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
     atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, dan tidak
     ada jaminan dari Pemerintah Pusat.
                                        76

(4) Penugasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c
     dapat dilakukan dalam hal:
     a. setelah terlebih dahulu dilakukan tender dan
          mengalami kegagalan; atau
     b. tidak ada Badan Usaha yang berminat karena tidak
          layak secara finansial.

(5) Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
     dilaksanakan sesuai dengan batas waktu yang ditetapkan
     oleh Wali Kota setelah dilakukan evaluasi pelayanan
     penyelenggaraan prasarana perkeretaapian.

                                      Pasal 198
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengadaan Badan Usaha
Penyelenggara Prasarana dan Sarana Perkeretaapian Umum
Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 diatur dengan
Peraturan Wali Kota.

                                      Paragraf 3
               Penyelenggaraan Perkeretaapian Khusus

                                      Pasal199
(1) Penyelenggaraan Perkerataapian khusus sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal186 ayat (1) hurufb dilakukan oleh
     badan usaha secara terbatas dalam kawasan yang
     merupakan wilayah kegiatan pokok badan usaha.
(2) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
     memiliki:
     a. izin pengadaan atau pembangunan; dan
     b. izin operasi.
(3) Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) wajib memenuhi persyaratan teknis prasarana dan
     sarana perkeretaapian.

                                      Pasal200
Badan Usaha yang telah mendapatkan persetujuan prinsip
pembangunan Perkeretaapian Khusus dapat mengajukan
permohonan izin pembangunan Perkeretaapian Khusus
dengan jaringan jalumya dalam wilayah kota kepada
Wali Kota.

                                 Bagian Keempat
              Perizinan Penyelenggaraan Perkeretaapian

                                      Paragraf 1
                 Perizinan Perkeretaapian Umum Kota

                                      Pasal 201
Badan Usaha Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian
Umum Kota yang telah ditetapkan sebagai pemenang tender,
ditunjuk, atau ditugaskan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 200 harus mengajukan izin pembangunan Prasarana
Perkeretaapian umum sebelum memulai pelaksanaan
pembangunan fisik.
                                            77

                                      Pasal202
(1) Permohonan izin pembangunan Prasarana Perkeretaapian

     umum kota diajukan oleh Badan Usaha kepada Wali Kota
     sesuai dengan kewenangannya.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
     dilengkapi dengan persyaratan meliputi:
     a. rancang bangun yang dibuat berdasarkan

          perhitungan;
     b. gambar teknis;
     c. data lapangan;
     d. jadwal pelaksanaan;
     e. spesifikasi teknis;
     f. metode pelaksanaan;
     g. telah membebaskan tanah paling sedikit 5% (lima

          persen) dari total tanah yang dibutuhkan;
     h. analisis mengenai dampak lingkungan hidup atau

          Upaya Pengelolaan Lingkungan dan Upaya
          Pemantauan Lingkungan; dan
     1. memenuhi ketentuan mendirikan bangunan dari
          instansi yang berwenang.
(3) Spesifikasi teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     huruf e disahkan oleh Menteri yang menyelenggarakan
     urusan di bidang perkeretaapian.
(4) Izin pembangunan Prasarana Perkeretaapian umum
     diberikan paling lama 5 (lima) tahun dan dapat
     diperpanjang untuk setiap kali paling lama 5 (lima)tahun.
(5) Dalam hal Badan Usaha tidak melaksanakan
     kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)Badan
     Usaha tersebut dikenai sanksi administratif berupa:

    a. peringatan tertulis; dan I atau

     b. pembekuan izin atau sertifikat.
(6) Sanksi peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam

     ayat (5) huruf a dikenai paling banyak 3 (tiga) kali secara
     berturut-turut masing-masing dalam jangka waktu 15
     (lima belas) Hari.
(7) Dalam hal peringatan sebagaimana dimaksud pada avat
     (1) diabaikan, dilakukan pembekuan izin atau sertifikat
     dalamjangka waktu 30 (tiga putuh) Hari.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan
     Peraturan Wali Kota.

                                      Pasal203
(1) Untuk memperoleh izin operasi Prasarana Perkeretaapian,

     Badan Usaha wajib memenuhi persyaratan:
     a. Prasarana Perkeretaapian yang telah dibangun telah

          sesuai dengan persyaratan kelaikan teknis dan
          operasional Prasarana Perkeretaapian dan telah lulus
          uji pertama;
                                        78

     b. menyusun sistem dan prosedur pengoperasian dan
         perawatan Prasarana Perkeretaapian;

    c. tersedianya tenaga perawatan prasarana
         Perkeretaapian, tenaga pemeriksa prasarana
         Perkeretaapian, dan petugas pengoperasianprasarana
         Perkeretaapian yang dibuktikan dengan sertifikat;

    d. menyediakan peralatan untuk perawatan prasarana
         Perkeretaapian; dan

    e. membuat dan melaksanakan sistem keselamatan.
(2) Dalam hal Badan Usaha tidak melaksanakan

    kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    Badan Usaha tersebut dikenai sanksi administratifberupa
    pencabutan izin atau sertifikat.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pembuatan
    dan pelaksanaan sistem manajemen keselamatan
     sebagaimanadimaksud pada ayat (1) huruf e diatur dalam
     Peraturan WaliKota.

                                   Pasal204
(1) Badan Usaha yang memilikiizin usaha penyelenggaraan

     sarana Perkeretaapian Umum dapat mengajukan
    permohonan izin operasi Sarana Perkeretaapian umum
    denganjaringan jalurnya dalam wilayahkota kepada Wali
    Kota.
(2) Untuk memperoleh izin operasi sarana sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1), Badan Usaha Penyelenggaraan
    sarana Perkeretaapian Umum Kota wajib memenuhi
    persyaratan:
    a. memilikistudi kelayakan;
    b. memiliki paling sedikit 2 (dua) rangkaian Kereta Api

         sesuai dengan spesifikasi teknis Sarana
         Perkeretaapian;
    c. Sarana Perkeretaapian yang akan dioperasikan telah
         lulus uji pertama yang dinyatakan dengan sertifikatuji
         pertama;
    d. tersedianya Awak Sarana Perkeretaapian yang
         memilikisertifikat kecakapan, serta tenaga perawatan,
         dan tenaga pemeriksa Sarana Perkeretaapian yang
         memilikisertifikat keahlian;
    e. menyusun sistem dan prosedur pengoperasian,
         pemeriksaan, dan perawatan Sarana Perkeretaapian;
    f. menyediakan fasilitas perawatan Sarana
         Perkeretaapian;
    g. lintas pelayanan telah ditetapkan oleh Wali Kota
         sesuai dengan kewenangannya;dan
    h. membuat dan melaksanakan sistem manajemen
         keselamatan.
                   79

       (3) Izin operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
             diberikan paling lama 5 (lima) tahun dan dapat
             diperpanjang untuk setiap kali paling lama 5 (lima)tahun.

       (4) Dalam hal Badan Usaha tidak melaksanakan
             kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)Badan
             Usaha tersebut dikenai sanksi administratif berupa:
             a. peringatan tertulis; danj atau
             b. pembekuan izin atau sertifikat.

       (5) Sanksi peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam
             ayat (4) huruf a dikenai paling banyak 3 (tiga) kali secara
             berturut-turut masing-masing dalam jangka waktu 15
             (lima belas) Hari.

       (6) Dalam hal peringatan sebagaimana dimaksud pada avat
             (1) diabaikan, dilakukan pembekuan izin atau sertifikat
             dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pembuatan dan
      pelaksanaan sistem manajemen keselamatan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf h diatur dalam Peraturan Wali
      Kota.

                              Paragraf2
Perizinan Penyelenggaraan Perkeretaapian Khusus

                        Pasal205

(1) Badan Usaha yang telah mendapatkan persetujuan

prinsip pembangunan Perkeretaapian Khusus dapat

mengajukan     permohonan         izm pembangunan

Perkeretaapian Khusus dengan jaringan jalurnya dalam

wilayah kota kepada Wali Kota,

(2) Permohonan izin pembangunan Perkeretaapian Khusus

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disertai

dengan dokumen:

a. surat    persetujuan           prinsip  pembangunan

Perkeretaapian Khusus;

b. rancang bangun yang dibuat berdasarkan

perhitungan ;

c. gambar-gambar teknis;

d. data lapangan;

e. jadwal pelaksanaan;

f. spesifikasi teknis;

g. metode pelaksanaan;

h. bukti pembebasan tanah paling sedikit 5% (lima

persen) dari luas tanah yang dibutuhkan;

i. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan atau UKL-

UPL; dan

J. memenuhi ketentuan mendirikan bangunan dari

instansi yang berwenang.
                    80

                        Pasa1206

(1) Untuk memperoleh izin operasi Perkeretaapian Khusus,

badan usaha wajib memenuhi persyaratan:

a. pembangunan prasarana dan pengadaan sarana

Perkeretaapian Khusus telah dilaksanakan sesuai

dengan persyaratan kelaikan dan telah lulus uji

pertama;

b. menyusun sistem dan prosedur pengoperasian,

pemeriksaan, dan perawatan Prasarana dan Sarana

Perkeretaapian Khusus;

c. tersedianya petugas pengoperasian Prasarana

Perkeretaapian, awak saran a Perkeretaapian, tenaga

perawatan serta tenaga pemeriksa Prasarana dan

Sarana Perkeretaapian khusus yang memiliki sertifikat

kompetensi;

d. menyediakan          fasilitas   perawatan  Sarana

Perkeretaapian; dan

e. membuat dan melaksanakan sistem manajemen

keselamatan.

(2) Dalam hal Badan Usaha tidak melaksanakan

kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)Badan

Usaha tersebut dikenai sanksi administratif berupa:

a. peringatan tertulis; danj atau

b. pembekuan izin atau sertifikat.

(3) Sanksi peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam

ayat (2) huruf a dikenai paling banyak 3 (tiga) kali secara

berturut-turut masing-masing dalam jangka waktu 15

(lima belas) hari.

(4) Dalam hal peringatan sebagaimana dimaksud pada avat

(3) diabaikan, dilakukan pembekuan izin atau sertifikat

dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pembuatan

dan pelaksanaan sistem manajemen keselamatan

sebagaimana dimaksud pada ayat (1)huruf e diatur dalam

Peraturan Wali Kota.

                                     Paragraf 3
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Bidang Perkeretaapian

                                      Pasal207
Perizinan Berusaha di bidang Perkeretaapian dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis
risiko.

                        Bagian Kelima
                    Perjanjian Kerjasama

                                      Pasal208
(1) Badan Usaha yang telah ditetapkan sebagai pemenang

     tender, ditunjuk, atau ditugaskan sebagaimana dimaksud
     dalam Pasal 201 untuk menyelenggarakan Prasarana
     Perkeretaapian Umum wajib menandatangani perjanjian
     penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian umum kota
     dengan Wali Kota sesuai dengan kewenangannya.
              81

(2) Perjanjian penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian

umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat

berupa:

a. perjanjian konsesi; atau

b. perjanjian kerjasama, dilaksanakan sesuai dengan

ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3) Perjanjian penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian

umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit

memuat:

a. lingkup penyelenggaraan;

b. jangka     waktu        penyelenggaraan    Prasarana

Perkeretaapian umum;

c. hak dan kewajiban termasuk risiko yang harus

ditanggung para pihak, yang didasarkan pada prinsip

pengalokasian risiko secara efisien dan seimbang;

d. standar kinerja pelayanan serta prosedur penanganan

dan keluhan masyarakat;

e. sanksi dalam hal para pihak tidak memenuhi

ketentuan perjanjian penyelenggaraan Prasarana

Perkeretaapian umum;

f. penyelesaian sengketa;

g. pemutusan         atau pengakhiran perjanjian

penyelenggaraan;

h. fasilitas penunjang Prasarana Perkeretaapian;

1. keadaan memaksa;

J. untuk perjanjian konsesi perlu diatur ketentuan

mengenai penyerahan Prasarana Perkeretaapian dan

fasilitasnya pada akhir masa hak penyelenggaraan;

dan

k. tarif awal dan formula penyesuaian tarif.

                                      Pasal209
(1) Dalam haljangka waktu perjanjian konsesi telah berakhir,

     Prasarana Perkeretaapian umum, lahan, dan seluruh aset
     yang diperhitungkan sebagai investasi dalam
     penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian umum
     diserahkan kepada Wali Kota, untuk Perkeretaapian kota.
(2) Prasarana, Perkeretaapian umum, lahan, dan seluruh aset
     yang diperhitungkan sebagai investasi sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) meliputi:
     a. jalur dan bangunan Kereta Api terdiri atas ruang

          manfaat Jalur Kereta Api, ruang milik Jalur Kereta Api,
          ruang pengawasan Jalur Kereta Api, terowongan, dan
          jembatan rel;
     b. stasiun Kereta Api;
     c. fasilitas operasi;
     d. depo;
     e. balai yasa; dan
     f. fasilitas pendukung lainnya.
                                             82

(3) Prasarana Perkeretaapianumum, lahan, dan seluruh aset
     sebagai investasi dalam penyelenggaraan Prasarana
     Perkeretaapian umum yang telah diserahkan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1)ditetapkan menjadi
     barang miliknegara atau barang milikdaerah.

(4) Perjanjian konsesi yang telah berakhir sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1)dapat diperpanjangsesuai dengan
     ketentuan peraturan perundang-undangan.

(5) Pengelolaan terhadap Prasarana Perkeretaapian umum,
     lahan, dan seluruh aset yang diperhitungkan sebagai
     investasi dalam penyelenggaraan prasarana
     Perkeretaapian umum yang telah diserahkan kepada
     Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
     dapat dikerjasamakan dengan Badan Usaha untuk
     menyelenggarakan kegiatan penyelenggaraan Prasarana
     Perkeretaapianumum sesuai dengan ketentuan peraturan
     perundang-undangan.

(6) Pengoperasian dan perawatan prasarana Perkeretaapian
     umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan
     sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
     undangan.

                                   Pasa1210
(1) Dalam hal Badan Usaha Penyelenggara Prasarana

     Perkeretaapian umum yang telah menandatangani
     perjanjian penyelenggaraan Prasarana perkeretaapian
     umum tidak melaksanakan kewajibannyasesuai dengan
    jangka waktu yang telah ditetapkan dalam perjanjian,
     Pemerintah Pusat atau pemerintah Daerah Kota dapat
     membatalkan perjanjian.
(2) Pembatalan perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) tidak menghilangkan kewajiban dan tanggung jawab
     badan usaha terhadap pemenuhan peraturan perundang-
     undangan dan tuntutan pihak ketiga.
(3) Dalam hal Badan Usaha tidak melaksanakan
     kewajibannya sesuai jangka waktu sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1), Badan Usaha tersebut dikenai
     sanksi administratif berupa pencabutan izin atau
     sertifikat.

                                   Pasal211
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan, dan
pelaksanaan perjanjian penyelenggaraan Prasarana
Perkeretaapian umum Kota diatur dengan Peraturan
WaliKota.

                                      BAB XVIII
  PENYELENGGARAAN KAWASAN BERORIENTASI TRANSIT

                                   Pasal212
(1) Wali Kota mendorong pengembangan Kawasan

     BerorientasiTransit di Daerah Kota.
                                        83

(2) Pengembangan Kawasan Berorientasi Transit
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1)untuk mewujudkan
    kawasan campuran serta kawasan padat dan terpusat
    yang terintegrasi dengan sistem transportasi massal,
    terdiri atas:
    a. pengembangankawasan dengan mendorongmobilitas
         berkelanjutan melalui peningkatan penggunaan
         angkutan umum massal; dan
    b. pengembangan fasilitas lingkungan untuk moda
         transportasi tidak bermotor dan pejalan kaki yang
         terintegrasi dengan simpul transit.

(3) Pengembangan kawasan sebagaimana dimaksud pada
    ayat (2)huruf a, paling sedikit meliputi:
    a. pengintegrasian fungsi dan fasilitas kawasan dengan
         struktur ruang kota;
    b. pengembangankawasan campuran;
    c. peningkatan konektivitas dan kesatuan antarruang
         dan antarbangunan dalam kawasan;
    d. pengembangan kawasan dengan intensitas sedang
         hingga tinggi untuk membentuk lingkungan yang
         padat;
    e. penataan fungsi kawasan untuk mengurangi
         kebutuhanjarak perjalanan; dan
    f. perwujudan ruang terbuka yang ramah untuk
         pengguna fasilitas transit.

(4) Pengembangan fasilitas lingkungan sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2)huruf b, paling sedikit meliputi:
    a. perumusan kebijakan pembatasan penggunaan
         kendaraan bermotor;
    b. penataan parkir yang mendorong penggunaan moda
         transportasi massal;
    c. perwujudan sistem jaringan jalan dan jalur moda
         transportasi tidak bermotor serta pejalan kaki dengan
         aksesibilitas tinggi;
    d. perwujudan tata bangunan untuk menciptakan
         lingkungan yang mendorong moda transportasi tidak
         bermotordan pejalan kaki; dan
    e. pengembangan kawasan yang menyediakan rute
         pendek bagi pengguna moda transportasi tidak
         bermotordan pejalan kaki.

(5) Pengembangan Kawasan berorientasi Transit
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibangun secara
     bertahap.

(6) Ketentuan lebih lanjut mengenaipengembanganKawasan
    BerorientasiTransit sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    diatur dengan Peraturan WaliKota.

                                    BABXIX

              PERAN SERTA MASYARAKAT DAN FORUM
                  LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                                   Pasal213
(1) PenyelenggaraanLalu Lintas dan Angkutan Jalan dalam

     kegiatan pelayanan langsung kepada masyarakat
     dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kota, badan hukum,
     danJatau masyarakat.
                                        84

(2) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan oleh
     Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilaksanakan sesuai dengan tugas pokok dan fungsi Dinas
     sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                      Pasal214
(1) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (1)
     dilakukan secara terkoordinasi.
(2) Koordinasi Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dilakukan oleh
     forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(3) Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan bertugas
     melakukan koordinasi antarinstansi penyelenggara yang
     memerlukan keterpaduan dalam merencanakan dan
     menyelesaikan masalah Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(4) Keanggotaan forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas unsur
     pembina, penyelenggara, akademisi, dan masyarakat.

                                      Pasal215
(1) Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan ikut serta bersama

     Pemerintah Daerah Kota dalam koordinasi:
     a. penyelesaian permasalahan transportasi; dan
     b. kebijakan Rekayasa Lalu Lintas.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai forum Lalu Lintas dan
     Angkutan Jalan Daerah Kota sebagaimana dimaksud
     dalam Pasal 214 ayat (3) ditetapkan dengan Keputusan
     Wali Kota.

                                       BABXX
                     PEMBINAANDANPENGAWASAN

                                      Pasal216
(1) Pembinaan meliputi pemberian:

     a. arahan;
     b. bimbingan;
     c. penyuluhan;
     d. pelatihan; dan
     e. bantuan teknis.
(2) Pemberian arahan, bimbingan, penyuluhan dan pelatihan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b,
     huruf c, dan huruf d dilaksanakan oleh Wali Kota melalui
     Dinas sesuai kewenangannya dalam pelaksanaan
     manajemen dan rekayasa lalu lintas.
(3) Pemberian arahan sebagaimana dimaksud pad a ayat (1)
     huruf a melalui penetapan pedoman dan tata cara
     penyelenggaraan manajemen dan rekayasa lalu lintas.
(4) Pemberian bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) huruf b dalam pelaksanaan manajemen dan rekayasa
     lalu lintas.

                                      Pasa1217
Pengawasan, meliputi:
a. penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan;
b. tindakan korektif terhadap kebijakan; dan
c. tindakan penegakan hukum.
                                        85

                                      Pasal218
Penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 217 huruf a dilakukan oleh Wali Kota
melalui Dinas, berupa pemantauan dan analisis terhadap
efektivitas pelaksanaan kebijakan pad a Jalan Kota.

                                      Pasal219
(1) Tindakan korektif terhadap kebijakan sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 217 huruf b dilakukan
     berdasarkan hasil penilaian sebagaimana dimaksud
     dalam Pasal 218.
(2) Tindakan korektif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilakukan oleh Wali Kota dalam bentuk penyempurnaan
     atau pencabutan kebijakan penggunaan Jalan dan
     gerakan Lalu Lintas pada Jalan Kota.

                                      Pasal220
(1) Tindakan penegakan hukum sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 217 huruf c berupa penindakan terhadap
     pelanggaran Lalu Lintas yang terjadi di Jalan.
(2) Penegakan hukum dapat dilakukan dengan cara langsung
     atau tidak langsung melalui media elektronik.
(3) Tindakan penegakan hukum sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) dilakukan dengan berpedoman pada ketentuan
     peraturan perundang- undangan.

                                      Pasa1221
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan
sebagaimana dalam Pasal 216 dan Pasal 217 diatur dalam
Peraturan Wali Kota.

                                       BAB XXI
                                    PEMBIAYAAN

                                      Pasal222
Pembiayaan pelaksanaan Penyelenggaraan Perhubungan,
dapat bersumber dari:
a. APBDKota; dan
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan

     perundang-undangan.

                                      BABXXII
                             KETENTUANPIDANA

                                      Pasal223
(1) Setiap orang atau badan yang melanggar ketentuan

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19, Pasal 48
     dikenakan sanksi pidana sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     adalah pelanggaran.

                                      BABXXIII
                                    PENYIDIKAN

                                      Pasal224
(1) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil tertentu di

     lingkungan Pemerintah Daerah Kota dapat diberikan
     kewenangan untuk melaksanakan penyidikan atas
     pelanggaran terhadap ketentuan-ketentuan yang diatur
     dalam Peraturan Daerah ini.
                                        86

(2) Dalam melaksanakan penyidikan, Pejabat Penyidik
     PegawaiNegeriSipilsebagaimana dimaksud pada ayat (1),
     berwenang:
    a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang
          tentang adanya tindak pidana;
    b. melakukan tindakan pertama pada saat di tempat
          kejadian;
    c. menyuruh berhenti seorang tersangka dan memeriksa
          tanda pengenal diri tersangka;
    d. melakukan penggeledahan dan penyitaan;
    e. melakukan pemeriksaan dan penyitaan surat;
    f. mengambilsidikjari dan memotret seseorang;
    g. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa
          sebagai tersangka atau saksi;
    h. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam
          hubungannya dengan pemeriksaan perkara;
    i. mengadakan penghentian penyidikan; dan
    J. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang
          bertanggungjawab.

                                      BAB XXIV
                          KETENTUAPNENUTUP

                                   Pasal225
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku,
a. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 16 Tahun 2012

     tentang Penyelenggaraan Perhubungan dan Retribusi di
     Bidang Perhubungan (Lembaran Daerah Kota Bandung
    Tahun 2012 Nomor16);
b. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 4 Tahun 2017
     tentang Perubahan Atas Peraturan Daerah Kota Bandung
     Nomor 16 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan
     Perhubungan dan Retribusi di Bidang Perhubungan
     (LembaranDaerah Kota Bandung Tahun 2017 Nomor4);
    dan
c. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 3 Tahun 2020
    tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Daerah Kota
     Bandung Nomor16 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan
     Perhubungan dan Retribusi di Bidang Perhubungan
     (LembaranDaerah KotaBandung Tahun 2020 Nomor3),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                   Pasal226
Peraturan pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini harus
ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak tanggal
diundangkan.
                  87

Peraturan Daerah       Pasal227      pada tanggal
                  In! mulai berlaku
diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Daerah Kota Bandung.

                                     Ditetapkan di Bandung
                                     pada tanggal30 Desember 2024
                                     Pj. WALl KOTA BANDUNG,

                                                    TID.

                                               A. KOSWARA

Diundangkan di Bandung
pada tanggal30 Desember 2024
Pj. SEKRETARIS DAERAH KOTA BANDUNG,

                      TID.

                    DHARMAWAN

LEMBARAN DAERAH KOTA BANDUNG TAHUN 2024 NOMOR 12
NOREG, PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG, PROVINSI JAWA BARAT:
(7/96/2024)

NIP. 19760604200604 1 002
                                                                  88

                                          PENJELASAN
                                                ATAS

                        PERATURANDAERAHKOTABANDUNG
                                   NOMOR12 TAHUN2024
                                             TENTANG

                         PENYELENGGARAANPERHUBUNGAN

I. UMUM
              Penyelenggaraan Perhubungan di wilayah Kota Bandung

    merupakan kegiatan yang sangat penting dan strategis dalarn
    memperlancar roda perekonomian, memperkokoh persatuan dan
    kesatuan serta mempengaruhi semua aspek kehidupan.

              Pentingnya sektor perhubungan tersebut tercermin dengan
    semakin meningkatnya kebutuhan akan jasa angkutan bagi mobilitas
    orang dan barang dari seluruh wilayah Kota Bandung serta berperan
    sebagai penunjang, pendorong dan penggerak bagi pertumbuhan daerah
    dan dalam upaya peningkatan dan pemerataan pembangunan serta
    hasil-hasilnya melalui keterkaitan antar moda dan intra moda untuk
    menjangkau dan menghubungkan seluruh wilayahKotaBandung dengan
    mobilitas tinggi.

              Dari garnbaran diatas disadari peranan sektor perhubungan
    harus di tata dalarn satu sistem transportasi yang terintegrasi dan
    mendinamisasikan secara terpadu antar moda dan intra moda tersebut
    dan mampu mewujudkan tersedianyajasa transportasi yang baik dengan
    pelayanan yang tertib, selamat, arnan, nyarnan, cepat, tepat, teratur,
    lancar dan dengan biaya yang terjangkau oleh daya beli masyarakat serta
    memperhatikan aspek kelestarian lingkungan, koordinasi, antara
    wewenangpusat dan daerah serta antar instansi, sektor, dan atau unsur
    terkait untuk meningkatkan pelayanan terhadap masyarakat di bidang
    Perhubungan.

              Dengan demikian dalarn pengaturarn mengenai penyelenggaraan
    perhubungan perlu diatur dalarn Peraturan Daerah.

II. PASALDEMIPASAL
Pasal 1

        Cukupjelas
Pasal2

        Cukupjelas
Pasal3

        Cukupjelas
Pasal4

        Cukupjelas
Pasal 5

        Cukupjelas
Pasal6

        Cukupjelas
Pasal 7

        Cukupjelas
                                                            89

Pasa18
         Cukupjelas

Pasa19
         Cukupjelas

Pasall0
         Cukupjelas

Pasal 11
         Cukupjelas

Pasal 12
         Cukupjelas

Pasal13
         Cukupjelas

Pasal14
         Cukupjelas

Pasal15
         Cukup jelas

Pasal16
         Cukupjelas

Pasal 17
         Cukupjelas

Pasal18
         Cukupjelas

Pasal 19
         Cukupjelas

Pasa120
         Cukupjelas

Pasal21
         Cukupjelas

Pasal22
         Cukupjelas

Pasal23
         Cukupjelas

Pasal24
         Cukupjelas

Pasal25
         Cukupjelas

Pasa126
         Cukupjelas

Pasal27
         Cukupjelas

Pasal28
         Cukupjelas

Pasal29
         Cukupjelas

Pasal30
         Cukupjelas

Pasal31
         Cukupjelas
                                                                  90

Pasal22
         Cukupjelas

Pasal 33
         Cukupjelas

Pasal 34
         Cukupjelas

Pasal35
         Cukupjelas

Pasal36
         Cukupjelas

Pasal37
         Cukupjelas

Pasal38
         Cukupjelas

Pasal39
         Cukupjelas

Pasal40
         Cukupjelas

Pasal41
         Cukupjelas

Pasal42
         Cukupjelas

Pasal43
         Cukupjelas

Pasal44
         Cukupjelas

Pasal45
         Cukupjelas

Pasal46
         Cukupjelas

Pasal47
        Cukupjelas

Pasal48
         Cukup jelas

Pasal49
         Cukupjelas

Pasal50
         Cukupjelas

Pasa151
         Cukupjelas

Pasal 52
         Cukupjelas

Pasal53
         Cukupjelas

Pasal 54
         Cukupjelas

Pasal 55
         Cukupjelas
                                                            91

Pasa156
         Cukupjelas

Pasal 57
         Cukupjelas

Pasa158
         Cukupjelas

Pasa159
         Cukupjelas

Pasa160
         Cukupjelas

Pasa161
         Cukupjelas

Pasal62
         Cukupjelas

Pasa163
         Cukupjelas

Pasa164
         Cukupjelas

Pasa165
         Cukupjelas

Pasa166
         Cukupjelas

Pasal67
         Cukupjelas

Pasal68
         Cukupjelas

Pasal69
         Cukupjelas

Pasal 70
         Cukupjelas

Pasal 71
         Cukupjelas

Pasa172
         Cukupjelas

Pasal 73
         Cukupjelas

Pasa174
         Cukupjelas

Pasal 75
         Cukupjelas

Pasal 76
         Cukupjelas

Pasa177
         Cukupjelas

Pasal 78
         Cukupjelas

Pasal 79
         Cukupjelas
                                                                  92

Pasa180
         Cukup jelas

Pasal81
         Cukupjelas

Pasa182
         Cukupjelas

Pasal83
         Cukupjelas

Pasa184
         Cukupjelas

Pasal85
         Cukupjelas

Pasa186
         Cukup jelas

Pasal87
         Cukupjelas

Pasa188
         Cukupjelas

Pasal89
         Cukupjelas

Pasal90
         Cukupjelas

Pasal11
         Cukup jelas

Pasal 22
         Cukupjelas

Pasal93
         Cukupjelas

Pasal94
         Cukupjelas

Pasal95
         Cukupjelas

Pasal96
         Cukupjelas

Pasa197
         Cukup jelas

Pasa198
         Cukupjelas

Pasal99
         Cukupjelas

Pasal 110
         Cukupjelas

Pasall0l
         Cukupjelas

Pasall02
         Cukupjelas

Pasall03
         Cukupjelas
                                                                  93

Pasal104
         Cukupjelas

Pasal105
         Cukupjelas

Pasal106
         Cukupjelas

Pasal107
         Cukupjelas

Pasal108
         Cukupjelas

Pasal109
         Cukupjelas

Pasal110
         Cukup jelas

Pasal 111
         Cukup jelas

Pasal 112
         Cukupjelas

Pasal 113
         Cukupjelas

Pasall14
         Cukupjelas

Pasal 115
         Cukupjelas

Pasal 116
         Cukupjelas

Pasall17
         Cukupjelas

Pasal 118
         Cukupjelas

Pasall19
         Cukupjelas

Pasal120
         Cukupjelas

Pasal 121
         Cukupjelas

Pasal122
         Cukupjelas

Pasal123
         Cukupjelas

Pasal124
         Cukupjelas

Pasal125
         Cukupjelas

Pasal126
         Cukupjelas

Pasal127
         Cukupjelas
                                                                  94

Pasal128
         Cukupjelas

Pasal 129
         Cukupjelas

Pasal130
        Cukup jelas

Pasal 131
         Cukup jelas

Pasal 132
         Cukupjelas

Pasal 133
         Cukupjelas

Pasal 134
         Cukupjelas

Pasal 135
         Cukupjelas

Pasal 136
         Cukupjelas

Pasal 137
         Cukupjelas

Pasal 138
         Cukup jelas

Pasal 139
         Cukupjelas

Pasal 140
         Cukupjelas

Pasal 141
         Cukupjelas

Pasal 142
         Cukup jelas

Pasal143
         Cukupjelas

Pasal 144
         Cukupjelas

Pasal 145
         Cukupjelas

Pasal146
         Cukupjelas

Pasal 147
         Cukup jelas

Pasal 148
         Cukupjelas

Pasal 149
         Cukupjelas

Pasal 150
         Cukupjelas

Pasal 151
         Cukupjelas
                                                                  95

Pasal 152
         Cukupjelas

Pasal 153
         Cukupjelas

Pasal154
         Cukupjelas

Pasal 155
         Cukupjelas

Pasal 156
         Cukupjelas

Pasal157
         Cukupjelas

Pasal158
         Cukupjelas

Pasal 159
         Cukupjelas

Pasal 160
         Cukupjelas

Pasal 161
         Cukup jelas

Pasal162
         Cukupjelas

Pasal 163
         Cukupjelas

Pasal 164
         Cukupjelas

Pasal 165
         Cukupjelas

Pasal 166
         Cukupjelas

Pasal 167
         Cukupjelas

Pasal 168
         Cukupjelas

Pasal169
         Cukupjelas

Pasal170
         Cukupjelas

Pasal 171
         Cukupjelas

Pasal172
         Cukupjelas

Pasal 173
         Cukupjelas

Pasal174
         Cukupjelas

Pasal 175
         Cukupjelas
                                                                  96

Pasal176
         Cukupjelas

Pasal 177
         Cukupjelas

Pasal 178
         Cukupjelas

Pasal179
         Cukupjelas

Pasal 180
         Cukupjelas

Pasal 181
         Cukupje1as

Pasal 182
         Cukupjelas

Pasal 183
         Cukupjelas

Pasal184
         Cukupjelas

Pasal185
         Cukupjelas

Pasal 186
         Cukupjelas

Pasal 187
         Cukupjelas

Pasal 188
         Cukup jelas

Pasal 189
         Cukupjelas

Pasal 190
         Cukupjelas

Pasal 191
         Cukupjelas

Pasal192
         Cukupjelas

Pasal193
         Cukup jelas

Pasal194
         Cukupjelas

Pasal 195
         Cukupjelas

Pasal 196
         Cukupjelas

Pasal 197
         Cukupjelas

Pasal 198
        Cukup jelas

Pasal199
         Cukupjelas
                                                                  97

Pasa1200
         Cukupjelas

Pasal201
         Cukupjelas

Pasa1202
         Cukupjelas

Pasal203
         Cukupjelas

Pasa1204
         Cukupjelas

Pasal205
         Cukupjelas

Pasal206
         Cukupjelas

Pasal207
         Cukupjelas

Pasa1208
         Cukupjelas

Pasal209
         Cukupjelas

Pasal210
         Cukupjelas

Pasal211
         Cukupjelas

Pasa1212
         Cukupjelas

Pasal213
         Cukupjelas

Pasal214
         Cukupjelas

Pasal215
         Cukupjelas

Pasa1216
         Cukupjelas

Pasal217
         Cukupjelas

Pasa1218
         Cukupjelas

Pasal 219
         Cukupjelas

Pasal220
         Cukupjelas

Pasal221
         Cukupjelas

Pasal222
         Cukupjelas

Pasal223
         Cukupjelas
                                                                  98

Pasa1224
         Cukupjelas

Pasa1225
         Cukupjelas

Pasa1226
         Cukupjelas

Pasa1227
         Cukupjelas

TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BANDUNG NOMOR 12
